जन्म-काल लक्षण खण्ड 


:9;: जन्मकाल : जन्मकालीन शुद्ध नक्षत्र आदि : गणना 
कै आधार पर जातक का स्त्रीपुरुष लिग-ज्ञान : 
माता-पिता की जन्मकालीन उपस्थिति का ग्रह॒ 
आदि गणना से ज्ञान : प्रसूति-गृह की परिस्थिति का 
अनुमान । 

मंगलाचरण :-- 


श्नीमद्रकत्रचतुष्टयाच्युतहरस्वर्णायकायेः सुरे 
कार्यारम्भविधौ समवितपदद्शंदविपेनद्राननम्‌ । 

पाशाद्याथुधलडड्कप्रविलसद्धस्तेश्चतुभियुतं 
श्रीमद्धिक्रमभुय॑पालनपरं वन्दे भवानीसुतम्‌ 1! १॥ 


प्रत्येक शभ कार्यके आरम्भ में जिनके चरणयुगलों की सम्यक्‌ 
पृजा ब्रह्मा, विष्ण्‌, महेश तथा इन्द्र॒ आदि देवता भी करते हँ, जिनके 
करचतुष्टथ मे पाश आदि शस्त्र तथा लड्ड्‌ शोभायमान होरहैर्हैःजो 
सूर्यवत्‌ प्रतापी राजा विक्रमादित्य का पालन करनेवाले है, एेसे 
भवानीसुत गजानन भगवान्‌ गणेश को मेँ प्रणाम करता हूं । 


कामेशस्य सुवामभागनिलयां भक्ताखिलेष्टा्थेदां 
शङ्खं चक्रमथाभयं च वरदं हस्तेदधानां क्िवाम्‌ । 
सिंहस्थां शशिखण्डमौलिलसितां देवीं तिने तोजज्वलां 
श्रीमद्िक्रमसू्यंपालनपरां वन्दे महाकालिकाम्‌ ॥ २॥ 


१० 


कामदेव पर विजयो शिव जी वैः बाई ओर विराजने वाली, भक्त- 
जनों को समस्त वांछित फल प्रदान करने वाली, अपने हाथमे 
शंख चक्र तथा अभय एवं वरद मुद्रा को लिए हए, सिंह की सवारी 
करने वाली, कल्याणकारिणी देवी, जो चन्द्र चूडामणि भगवान्‌ शिवसे 
शोभायमान हो रही है, जिनके तीन नेत्र तीव्र रूपसे प्रकाशित हो रहै 
हैँ ओर सदा सर्वदा श्रोमद्धिक्रमादित्य जैसे प्रतापी राजा की पालना 
कररहीहै, एसी महाकाली को मँ प्रणाम करता हूं । 


प्रागेवाद्यदले समस्तमुदितं संज्ञादिकं विस्तराद्‌ 
ज्ञयं जातकपद्धति बुधमुदेऽथ प्रादिनिकं च क्रमात्‌ । 
स्पष्टं सृक्षमतरं त्रिकालफलदं शार्दूलवृत्तिञ्चितं 
सम्पद्रहयकरं प्रवच्मि बहुधा कालामृते तूत्तरे ॥ ३॥ 


पर्वाद्धं में (अर्थात्‌ पर्वकालामत में) ज्योतिष विषयक संज्ञाओं 
आदि के सम्बन्ध में विस्तारपूर्वक पहले ही कहा जा चुका है। इस 
उत्तरार्द्ध मे (अर्थात्‌ उत्तरकालामृत मे) विद्वानों की प्रसन्नतां जातक 
शास्त्र तथा प्ररनशास्त्र की पद्धति के विषय में अधिक स्पष्ट ओर सूक्ष्म 
रूप से भूत, भविष्यत्‌ तथा वर्तमान में फलका री तथा धन संपत्तिकारी 
विवरण शादूलविक्रीडित' छन्द मे अब कहता हूं-- 


इष्ट कालादि का साधन :-- 


नाडयाद्यो जनुषि स्फुटश्च समयः शङ्धुोऽच यन्त्रादिभिः 
साध्योऽहनिशमत्र सायनरवेः स्यादिष्टकालादपि । 

खेटान्‌ द्ग्गणितेक्यजान्‌ स्फुटतरान्‌ राश्यादिकान्‌ साधयेद्‌ 
भावान्‌ सन्धियुतान्‌ गुरोस्तु कृपया साह्वादचिततः सुधीः ॥ ४॥ 


मनुष्य आदि का जन्म समय.शंक्‌ की छाया से अथवा अन्य (घडी 
आदि) यन्तो से ठीक-टीक निङ्चय करना चाहिए । जन्मकालीन दिनः 
मान तथा रात्रिमान भो जात करना चाहिए । इसी प्रकार सायन रवि 
तथा इष्ट काल की सहायता से लग्न स्पष्ट करना चाहिए । तदनन्तर 
गुरुको कपा से ग्रहों को इस रीतिसे गणित द्वारा स्पष्ट करें कि ग्रह. 
उस्र राशि आदि स्थान पर प्रत्यक्ष दिखाई दे। इसी भ्रकरार बुद्धिमान्‌ 
ज्योतिषी प्रसन्नचित्त होकर, संधि सहित भाव स्पष्ट आदि को साधे । 


१ १ 


नाडयश्चेष विनाडिका: कृतगृणाः सूर्योद्यानन्दहच्‌ 
ष्टं दल मघासु राचरिनवके स्याज्जन्मभं दलतः। 
यद्वापोष्टघटिस्तदा विधटिका स्वात्वाशिवहच्छेषतो, 
बाणेलाः खगुणाश्च बाणानिगमाः षष्टिश्च बाणाद्रय : ॥ ५ ॥ 
शुद्धास्ता विघटीः करमान्नरवधृपुस्ठादिभेदः स्मृतो 
मान्दिराक्िनवांशयोजंननभाच्चनद्क्ष॑तो वा वदेत्‌ । 
तत्तद्राशिवशाच्च सप्तमगृहात्तत्तत्‌्िकोणाच्च वा 
जन्म स्यान्नवमांश्चरािपवशाटर्याधिकात्तदरदेत्‌ ॥ ६ ॥१ 


(क) नक्षत्र शुद्धि-इष्ट काल को घड़यों तथा पलों को चार (४) 
से गुणाकरो, फल को नौ (६) से भाग दो। शेष को अर्िविनी, मघा 
अथवा मूल से (जिन से आगे नक्षत्र पडता हो) गिनो तो जन्मनक्षत्र 
निकल आएगा । 

मान लीजिए, किसी व्यक्ति का जन्म ७-८-१६०८ को इष्ट घटि 


५८.१६ पर हुआ । अतः रकी बचे ८ दह नव ॥ 
1 


अतः व्यवित्त का जन्म नवम नक्षत्र आश्लेषा, ज्येष्ठा अथवा रेवती मेँ 
होगा। 

(ख) स्तरी-पुरुष जन्भ-गुद्धि-इष्ट घटि पलो के पल बनाओ । 
उनको २२५ पर विभक्तं करो 1 शेष यदि °से १५ तकहोतोजन्म 
पुरुष का, यदि १५ से अधिक ४५ तक हो तो स्त्री का, ४५ से ऊपर परन्तु 
६० तक हो तो पुनः पुरुष का, यदि ९० से ऊपर १५० तक हो तौ स्त्री 
का तथा १५० से ऊपर २२५ तक हो तो पुनः पुरूष का जन्म समञ्लना 
चाहिए । 

इष्ट यदि घटि ५८--१९ हो तो ५००८ ६०१९-३ ४९९ २२५ 
शोष १२१, अतः जन्म स्त्री का होगा। 

(ग) लग्न-शुद्धि-मान्दि तथा चन्द्र की अधिष्ठित राशि को तथा 
इनकी नवांश राशियों को निकालो । मनुष्य का जन्म मान्दि अधिष्ठित 
तथा चन्द्राधिष्ठित राशि भ होगा । अथवा इन दो राशियों से सप्तम्‌, 
पंचम अथवा नवम राशि वाले लग्न में होगा । यदि इन दो राशियों कौ 
अपेक्षा मान्दि की नवांश राशि अथवा चन्द्र की नवांश राशि अधिक 
बलवान हो तो बली नवांश राशि मे अथवा उससे सप्तम, पञ्चम 
अथवा नवम मे जन्म-लग्न होता है। 


& क्‌ 


यहां इष्ट वटी पलों से जन्म-नक्षत्र, जन्म-लग्न व स्व्री-पुरुष के जन्म 
जानने का प्रकार बताया गया है । प्राणपद आदि के दवारा भीस्त्री- 
भुख्ष जन्म जाना जा सकता है । सभी सत्ताईस नक्षत्रों को ९-€ के समूहों 
मे बांट लेना चाद्दिए । अदिवनी से इलेषा तक प्रथम खण्ड, मघा से ज्येष्ठा 
तक द्वितीय खण्ड व मूल से रेवती तक तृतीय ख.ड माना जाता है । इष्ट 
को से गुणाकरर्क भाग देने परजो शोष बचे वही जन्म-नक्षत्र 
होगा । इससे इष्ट काल की शुद्धता को परखा जाएगा । यदि इस पद्धति 
से भी वही जन्म नक्षत्र आए जो आपने जन्म चन्द्रकी राशिके आधार 
पर निकालादहैतो इष्ट कालको शुद्ध समञ्ञे, अन्यथा इष्ट में कू पल 
घटाने या बढाने चाहिए । इसी प्रकार बताए गए प्रकार से जन्म-लग्न 
की शुद्धता भी परख लेनी चाहिए । 


मान्दिव गुलिक का साधन :-- 


चारुः खारि जटा वयो नट तनू रूनं दयुमानहत 
खाद्गाप्तं रविवासरादिघटिकास्तत्कालभे मन्दजः 
रातेर्मानमहः प्रमाणमहिहृत्लण्डप्रमाणं भवे- 
दकरा्ञातिवासरान्तदिवसे वारेवरात्‌ खण्डपाः॥ ७॥ 


रविवार आदि दिनों मेँ अपने दिनमान को क्रमशः चारु (३६), खारि 
(२२), जटा (१८), वयो (१४), नट (१०), तनु (६) तथा रून (२) से 
गुणा करो, फल को खाङ्ग अर्थात्‌ ३० से भाग दो। उत्तर मे जो घड़ी, 
पल आयं उनको इष्ट मानकर लग्न साधो । जो लग्न निकले वही मान्दि 
का स्पष्ट होगा । दिनमान अथवा रात्रिमान का अष्टमांश प्रत्येक ग्रह॒ 
की बेला होती है। दिन काजन्म हो तो दिनमान के प्रथम सात भागों 
के स्वामौ रविवार आदि में क्रमशः सूं, चन्द्र मंगल, बुध, बृहस्पति, 
शुक्र, शनि होते हैँ । 


यहां पर चारु खारि आदि शब्दौ का अर्थ कटपयादि' के आधार 
पर लगाया गया है। 


अन्त्यांशो हि निरश्वरस्तु गुलिकः शन्यंशकस्तन्निशो 
वारेशादिह पथ्चमादित अयं खण्डान्वभेशे भवेत । 
` स्याता मन्दसु तावुभावतिखलावित्येवमूचे मुनि- 
माण्डव्यः किल यत्र तौ निवसतस्तत्रैव हानिप्रदौ ।॥ ८॥ 


न्क तात्रा न्त ऋतमात्मा 


१३ 


अष्टम भाग स्वामिहीन होता है। दिनमे शनि का भाग गुलिक 
कहलाता है । रात्रिकाजन्मदहोतो रात्रि केसात भागोके स्वामी 
उपरोक्त करम से होगे; परन्तु प्रथम भाग का स्वामी जन्मवार से पांचवें 
वारकेस्वामी से आरम्भ होगा । यहां भी शनि का भाग गुलिक समन्ला 
जाएगा, परन्तु गुलिक शनि के भाग का अन्तिम छोर होगा । शनि केये 
दोनों बेटे अर्थात्‌ 'गुलिक' तथा 'मान्दि' माण्डव्य ऋषि के मत मे अति 
दष्ट स्वभाव वाले है। जहां भी स्थित होते है उस स्थान को हानि 
पहंचाति है । प्राचीन ग्रन्थों मे कहीं-कहीं पर माम्दि व गुलिक को एक 
ही माना गधा है। बहुमत इसी पक्षमे है। परन्तु ग्रन्थकार ने यहां 
माण्डव्य ऋषि के मत कोमाधार मान कर ओौरद्विवचनके प्रयोगसे 
संकेतित कर इन्ह दो हौ माना है। अतः मान्दि के लिए इष्टकाल की 
घडो मे जन्मवारानुसार बताए गए अंकोँसे गुणा कर लेना चाहिए 
तथा गुणनफल को ३० से भाग देकर प्राप्त घड़ी पलों के आधार पर 
लग्न साधनकी तरह मान्दिके राशि, अंश, कला, विकला का साधन 
करना चाहिए । 

गुलिक के विषय में ध्यान रखिए कि जन्मवार में शनि का खण्ड 
गुलिकं कहलाता है । इसके लिए दिनमान के आठ बराबर भागकर 
लेने चाहिषं । प्रत्येक भाग का अधिपति जन्मवार से गिन कर जाना 
जाएगा । जो भाग शनि का हो वही गुलिक है । रात्रिमेरात्रिमान के 
आठ भाग करके जन्मवार के पांचवे वार से गिनकर शनि के खण्ड को 
ज्ञात कीजिए, वही शनि खण्ड गुलिक होगा । सरल प्रकार यहं है कि 
जिस वार को जन्म हो उस दिन के दिनमान या रात्रिमानको आठसे 
भाग दीजिए । वंह आठरवाँ हिस्सा एक खण्ड कहलाएगा । दिन मेँ प्रथम 
खण्ड का अधिपति वारेश ब रात्रि में प्रथम खण्ड का अधिपति वारेश से 
पाचर्वा ग्रह होता है । अब इस एक खण्डमान को एक स्थान पर लिख 
लीजिए । फिर जन्मवार से गिनकर देखिए कि शनि किस नम्बर पर्‌ 
.आताहै। यथा रविवार को सातवें नभ्बर पर, मंगलवार को पाँच 
नम्बर पर, बुधवार को चौथे नम्बर पर इत्यादि । रात में जन्मवारसे 
पाचवें ग्रह से -गिनती कीजिए । जो भी नम्बर शनि काआए, उससे 
ूर्वोत खण्डमान को गुणा कौजिए । जो गुणनफल होगा वहं गुलिक 
काष्ट होगा। इस इष्ट काल से लग्न साधन कर तो गुलिक स्पष्ट 
लग्न या, गुलिक का स्पष्ट मौन ज्ञात हो जाएगा । उदाहरणार्थ, 
मंगलवार को गुलिक जानना दै । दिन में जन्म है । दिनमान २८ घडी 


श 
३२ पल है । इसलिये २८.२२ == ३ घड़ी ३४ पल एक खण्ड है । मंगल से 
1 


शनि पांचवे नम्बर पर है । अतः ३.२४> ५ १७/५० गुलिक का इष्ट 
है । इससे लग्न साधन को तरह गुलिक निकाल लीजिए । 


लग्न से सूतिकागृह ज्ञान :-- 


ककजिालिवणिग्टेषु जननं चेत्प्राग्गृहे स्याच्छिशोः 

सिंहे वा मक्रेऽपि वा यदि भवेद्याम्ये वृषे परिचमे । 
कन्याचापनयुगभषेषु जननं चेत्स्यादुदीच्यां दिशी- 

त्येवं लग्ननरवाशयो्बलवशात्तत्तद्‌ गृहं त्वादिशञेद्‌ ।॥। € ॥ 


यदि ककं, मेष, वृरिचिक, तुला अथवा कुम्भ में जन्महो तो सूत्िका- 
गृह एवे को ओर, यद सिह अथवा मकरमे्टो तो दक्षिणकी ओर, 
यदि वृषभमें हो तो पश्चिम दिशामें गौर यदि कन्या, धनु, मिथन 
अथवा मीनमेंहोतो जातक का जन्म मकान के उत्तरी भागम 
होगा । परन्तु यदि लग्न नवांश लग्न से अधिक बलवान्‌ हो तो उस 
नवाश राशिके अनुसार ही सूतिका-गृह की स्थिति बतानी चाहिए । 
लग्न या नवांश मेसं जो बलवान्‌ हो तदनुसार ही पूर्वोक्त प्रकार से 
सूतिकागृहु की दिशा बतानी चाहिए । अर्थात्‌ नवांश यदि कक, मेष 
आदि राशियों काहो तो पूवं म; सह्‌, मकर का नवाश हो तो दक्षिण 
दिशा मे, वृष नवांश हो तो पर्चिम में मौर कन्या, धनु, मिथुन, मीन के 
नवांश मे उत्तर में सूतिका-गृह समञ्लना चाहिए । 


जन्म समय पिता को स्थितिः- 


लग्नं शोतकरे न पश्यति चरे ग्रामान्तरे च स्थिरे 

स्वग्रामे द्वितनूदये यदि तदा मार्गे पितुः स्यात्‌ स्थिति : 

अकं भाग्यगतेऽथवाऽष्टमगते त्वेतद्‌ भवेदन्यथा 

चेन्नैवं सहिते खलंयंदि विधो मातुः प्रसूतिः मात्‌ ।॥ १० ॥ 

यदि लग्न को चन्द्र न देखता हो ओौर सूर्यं नवम अथवा अष्टम 
भावमेहो,यदि सयं चर राशिमेंहो तो पिता अन्यग्रामादिमें है। यदि 
स्थिर राशिमेंहोतोअपने ही ग्राममेंहै गौर यदि सूरं दविस्वभाव राशि 
मेहो तो पिता मागं में स्थित है । एेसा कहना रहिए । चन्द्र यदि पापी 
ग्रहोके साथहोतोमाता को कष्ट से प्रसव हुआ सम्नना चाहिए । 

चर स्थिरादि राशियोंकेज्ञान के लिए ध्यान रखिए कि मेष, ककं, 


१५ 


तुला, मकर चर राशियां हँ । वृष, सिह. वृदिचक, कुम्भ स्थिर राशियां 
है। मिथुन, कन्या, धनु, मोन द्विस्वभाव राशियां है । सूयं पिताका 
कारक है । अतः पिताकारक सूयं यदि चर राशिमेहोगातो पिताभी 
कही यात्रा में होगा । द्विस्वभाव राशियों में होने पर मार्गगत तथा 
स्थिर राशिमेंहोनेसेधरमेंहीहोगा। 

इसी प्रकार चन्द्रमा माता का कारक होने के कारण माताकी 
स्थिति को बताता है। यदि चन्द्रमा क्रूर ग्रहों के साथहोतो माताको 
प्रसव में कष्ट होता है । जितना अधिक पाप प्रभाव चन्द्रमा पर होगा, 
उतना ही अधिक कष्ट प्रसव में समज्ञना चाहिए। 


बीपक व तेल आदि का ज्ञान :-- 
लग्नेद्धन्तरगाः प्रसूतिगृहगा बाह्ये तु बाह्यं गता 
श्चन्द्रात्तलमथोदथादपि भवेहतीं च दोपो रवेः । 
अकं: शुक्रकुजागुमन्दशिविज्जीवा दिगीश्ाः क्रमात्‌ 
केनद्रस्थादिकबौयंवत्वगदिशो द्वारं भवेदग्रतः॥। ११॥ 


लग्न तथा चन्र के बीच में जितने ग्रह हो, प्रसृति-गृह मे उतनी ही 
उप सूतिकाणएं होंगी । उसके बाहर जितने ग्रह हों उतनी स्त्रियां प्रसूति 
गृह से बाहर होंगी । चन्द्र से तैल का ज्ञान होता है, अर्थात्‌ दीप मे कितना 
तेल शेष है इसका अन्‌ मान चन्द्र को अपनी राशि मे जितना चलना 
शेष है इस बात से करना चाहिए । दीप की बत्ती का ज्ञान लग्न से गौर 
दीप का ज्ञान सूय से करना चाहिए । सूयं पूवं, शुक्र दक्षिण-पवं, मंगल 
दक्षिण, राहु दक्षिण-पश्चिम, शनि परिचिम, चन्द्र पर्चिमोत्तर, बुध उत्तर, 
गुर उत्तर-शूवं दिशाओं के क्रमशः स्वामी है । केन्द्रस्य ग्रहो मे बलवान्‌ 
ग्रह से ओर यदिकेन्द्र मे कोरईभी ग्रह नहो तो सबसे बली केन्द्र की 
दिशा से सूतिका-गृह के द्वार का ज्ञान होता है । 

जन्म-समय का लग्न बनाकर ज्योतिषी लोग यजमान की संतुष्टि 
के लिए ओर लग्न की शुद्धता को परखने के लिए इन वस्तुओं का 
अनुमान करते हैँ । प्रसव-गृह में जितनी स्वया सहायक के रूप में रहती 
हवे उप सृतिकां कहलाती हँ । लग्न व चन्द्र के मध्यवर्ती ग्रहोंकी 
संख्या के आधार पर इनकी संख्या कहनी चाहिए । यहाँ घ्यान रखना 
चाहिए -यदि सभी ग्रह लग्न व चन्द्रके बीच में हों तो केवल पाचया 
सात उप सृतिक्राएं बतानी चाहिए । यदि कोई ग्रह लग्न या चन्द्र के साथ 


१६ 


हैतो देखिए कि लग्नस्य ग्रह॒ के अंश लग्नसे अधिकर्हैया कम?यदि 
कम हँ तो मत शिनिए, अधिक अंश होने पर ही उनकी संख्या 
लोजिए । इसी प्रकार चन्द्रमा के कम अंश वाले ्रहुको तो गिनिए, परंतु 
अधिक अंश वाले को मत लीजिए । 

चन्द्रमा के भोग्य व भुक्त अंशोंके आधार पर दीपक में क्रमशः 
बचा हुआ व जला हुञा तेल जाना जा सकता है, परन्तु आजकल प्रायः 
बिजली होने से यह विचार असंगत हो जाता है । इसी तरह केन्द्रगत 
बली ग्रहकी दिशामेंसृतिक्रा-गृह का द्रार बताना चाहिए । > 


