बल-साधन खण्ड 


1२ कुण्डली के भावों का फल कहने की विधि; ग्रहों 
: की वक्री, उच्च, नीच, परमोच्च, परम नीच आदि 
स्थितिर्या; ग्रहं के स्थान, कमल,भयन, चेष्टा, नत- 
उन्नत आदि बल; निसगं बल, दृष्टि बल, ग्रहों 
की परस्पर मिव्रता-शत्रुता । 


सवं दवादशराशयः समुदिता लग्नादिषट्कं तनो- 
याम्याड्गं च तनोः स्त्रियस्तसितरे षट्‌ चोत्तराङ्गं भवेत्‌ । 
लग्नं प्राणमगं शश्िस्थभवनं देहस्तयोस्तत्फलं 
भावाद्‌भावपतेऽच कारकवशात्तत्तः्फलं योजयेत्‌ ॥ १॥ 


"द्वादश राशियाँ पूर से उदय होती हैँ । उनमें लग्न से सातवें भाव 
तक जातक का दायां भाग गौर उसकी स्त्री काबायां भागहोतारहै। 
इसी प्रकार सप्तम भाव से लग्न भाव तक जातकके शरीर का वायां 
भाग ओर उसकी स्त्रीकेशरीरका दायां भाग होताहै। लग्न को 
प्राण रूप ` समज्नना चाहिए भौर चन्द्राधिष्ठित भाव को शरीर। इस 
प्रकार प्राण तथा शरीरलूपही क्रमशः दोनों का फल है । कुण्डली के 
भावों काफल उन-उन भावों, उनके स्वाभियों तथा उनके कारको की 
शुभ-अशुभ स्थिति का विचार करके कहना चाहिए । जैसे पिता के 


1 ७ 


कष्वन्ध में समस्त विचार नवम भाव, नवमेश ग्रह तथा नवम भाव 
कारक सूर्यं पर पड्ने वाले शभ अथवा अशुभ -परभावों के अनुसार 
कगे | 

हस संदभं मे यहु बता देना भो आवदयक है कि ज्योतिष शास्र में 
तीन लग्न माने. गए है--अर्थात्‌ सूर्य, चन्द्र मौर लग्न । इनमें लग्न भौर 
च्ध लग्न विशेष रूप से विचारणीय है । जन्म कृण्डली मेँ कभी-कभी 
ततौ ेसाभी होताहै कि फल लग्न को अपेक्षा यदि चन्द्र को लग्न मान 
कैरकहा जाये तो अधिक ठीक बैठता है । यही कारण है कि चन्द्रलग्न 
कौ देह की उपमा दी गई है । देह के स्वास्थ्य के बिना न तो मन ही ठीक 
कार्यकर सक्ता है भरन ही आत्मिक क्षेत्रमेकुछ बन पाताहै। 
लग्न के साथ-साथ चन्द्र॒ लग्न भो विचारणीय है । इस विषय में देव- 
क्ैरलक्रार' (चन्द्रकला नाडी) लिखते दै - 


चन्द्रलग्नं शरीरं स्यात्‌ लग्नं स्यात्‌ प्राणसंज्ञकम्‌ । 
ते उभे संपरीक्ष्यैव ` स्वेनाडीफलं स्मृतम्‌ ॥ 
अर्थात्‌ चन्द्र लग्न शरीर है ओर लग्न प्राण। इसीलिए सभी 
ज्योतिष.शास्तरो मे इन दोनों के निरीक्षण-परीक्षण के बाद ही फल कहा 
गया है । चन्दर लग्न के महत्त्व को दुष्ट में रखते हृए उत्तर भारत मेँ 
जन्मकुण्डली के साथ-साथ चन्द्रकुण्डली के समावेश को प्रथा है। 
इसके साथ ही फलित शास्त्र का मूलभूत सिद्धान्त है किकरिसी भी 
भाव काफल देनेमेउसभाव कास्वामी, भावकाकारक ग्रह॒ व स्वयं 
भाव मुख्य व निर्णायक भूमिका अदा करते हैँ ।अतः कुण्डली की 
परीक्षा मे इन तोनों से विचार करना आवद्यक है । 


श्रह-मेश्री ज्ञान- 


चनद्रेज्यावनिजा दिवाकरबुधौ सूयन्दुजीवास्ततः 
शुकाकौ रविचन्दरभू मितनया ज्ञाको ज्ञशुक्रो कमात्‌ । 


मित्राण्युष्णक रात्ततस्तु रिपवो मन्दासुरेज्यौ ततः 
शून्यं ज्ञो विधुरेव भा्ेवबुधावादित्यचन्द्रौ ततः ।। २ ॥ 


१८ 


सूर्यादित्रितयं कमादिनकरादन्ये समाः स्युस्तत- 
स्तत्कालाच्च निसगंदश्च खचरा. । ॥ 


सयं श्रह चन्द्र, गुर तथा मंगल को मित्र समञ्लता ह । चन्द्र ग्रह 
तथा बुध को, मंगल ग्रह्‌ सूं, चन्द्र तथा गरं को, बुध ग्रह॒ शुक्त 
सयं को, गुर ग्रह सूरय, चन्द्र, मंगल को, शुक्र ग्रह बुध तथा शनि कं 
ओर शनि ग्रह शुक्र तथा बुध को मित्र समञ्ञता है । सूर्यं ग्रह शुक्र 
शनि को अपना शतु समज्ञता है । चन्द्र॒ किसी को भी अपना शत्रु न। 
समन्ता । मंगल ग्रह बुध को, वृध ग्रह चन्द्र को, गुर ग्रह शुक्र तथा बुधं 
को, शुक्र ग्रह सूर्यं तथा चन्द्र को ओर शनि ग्रह्‌ सूयं चन्द्र तथा मंगल कं 
अपना शत्रु समञ्लता है। अन्य ग्रह परस्पर सम है। दो ग्रहों 
तात्कालिक तथा नैसगिक मित्रता आदि से उनका परस्पर अधि 
आदि होना निर्चित करके फल कहना चाहिए । 

टिप्वणौ-- ग्रहं को परस्पर शतृता-मिव्रता देखने के लिए आवारय 
ने गुर दियाहै। वह गुर है- 

मूलत्रिकोणभवनात्‌ चतुर्थपञ्चमधनव्ययाष्टगां स्वोच्चधरमे च गता 
्रहास्तु तात्कालिका: सुहृदः । (बृहज्जातक टोका, अध्याय २) । 


अर्थात्‌ प्रत्येक ग्रह अपने मूल त्रिकोण राशिसे पंचेम, द्वादश, 
द्वितीय, चतुथं, बष्टम तथा नवम राशियों के स्वामी को तथा अपने 
उच्च स्थान को भित्र समन्ञता है । स्थिति यदि अन्यथाहो तो नहीं ॥ 
मूलत्रिकोण राशियां सूयं आदि कौ क्रमशः ५, २, १, ९, ६ ७,११ है 

उदाहरण जसे यदि हमें यह ज्ञात करना हो कि गुरु किस-किस 
ग्रह से मित्रताआदिकरताहैतोहम गुरुको मूल त्रिकोण राशि धनुसे 
अन्य ग्रहों कौ राशियों की स्थिति पर विचार करेगे । 

सूयं राशि-५- सूर्य को सिह राशि धनु से नवम पड़ती है गौर 
€ का अंक इलोक मेँ उक्त है, अतः गुर सूयं कोमित्र समलता है ; 

चन्द्र राशि-४-- चन्द्रकी कर्कं राशि धनु से अष्टम है । अष्टम भाव 
इलोक में उक्त है, अतः गुरु चन्द्र को मित्र समङ्ञता है। 


इसी प्रकार सब ग्रहों के विषय मे समज्ञ लेना चाहिए। यहां पर 


न की निसं अर्थात्‌ स्वाभाविक मेत्री बताई गई है । तात्कालिक 
पैत्री के लिए ग्रह की अधिष्ठित राशि से'तीन राशिआगेव तीन राशि 
पीछे तक स्थित ग्रह मित्र व शेष शत्रु होते हैँ । इन दोनों के आधार पर 
¢ पचधा मैत्री जानी जाती है। जो ग्रह दोनों प्रकारसे मित्रया शत्रु 
ह्तौतो क्रमशः अधिमित्र व अधिशत्रु, एक प्रकारसे समव दूसरे प्रकार 
लैभित्रयाशत्र होतो वह क्रमशः मित्र व शत्रु ही रहता है। दोनों 
परकायं मे एकत्र भित्र व अन्यत्र शतु होने पर सम माना जाता है। 


१९ 


निसर्गं मेत्ो चक्त 

ग्रह भित्र सम शत्रु 
~ ~न त 

सूयं | गुरु, चन्द्र मंगल | बुध शुक्र, शनि 

चन्द | सूर्य बुध शुक्र, मंगल, गुर, शनि | -- 

मंगल | सूं चन््रगुरु | शनि, शुक्त बुध 

बुध | सूर्य, शुक्र गुर, शनि, मंगल चन्द्र 

गुर | संय, चंद्र, मंगल | शनि बुध्‌, शुक्र 

शुक्त | शनि, बुध मंगल, गुरु सूर्य, चन्द्र 

शनि | बुध, शुक्र गुरु सूर्य, चन्द्र, मंगल 


परहोकेवगं व मूलत्निकोणादिकाज्ञान-- 


भौमः शुक्रबुषेन्दुसृयं गहिजाः शुक्रारजीवेनयो 

मन्देज्याः करमशः क्रियादिगृहपाः स्यादादयवर्गो गृहम्‌ ॥ २ ॥ 
होरा तस्य दलं तरिभाकषमितं ब्रेषकाणमिःत्यूचिरे 

सप्तांशो नवमस्तथा रविल्वास्व्रांशको वर्गेजाः। 
सिहोक्षाजवधूधनुधेरघटा मूलतिकोणाभिधाः 

कुम्भश्च क्रमशो रवेः क्रियवृषौ नक्राड.गनाककंटाः ।। ४ ॥ 


मेषसे मोन तक के स्वामो क्रमशः मंगल, शुक्र, बुध, चन्द्र, सूयं, 
बध, शुक्र, मंगल, बहस्पति, शनैरचर, बृहस्पति होते है । आदि वे को 
भाव अथवा गृह कहते ह । उसके आधे भाग को होरा, तृतीय भाग को' 
द्ेष्काग । इसी प्रकार सप्तम भाग को सप्तमांश, नवम भाग को नवांश, 


२५ 


द्वादश भाग कोद्रादशांश ओर तीसवें भागको त्रिशांश कहते ह। 
इन्हीं को सप्तवगे कहते हैँ । ग्रह, होरा द्रेष्काण सप्तमांश, नवांश, 
द्वादेशांशव त्रिशांशये वर्गो केनाम हैँ । इनमें से सप्तमांश कोहटा 
दिया जाय तो ये षड्वर्गं कहलाते हैँ । इन सातं में दशमांश, षोडशांश 
व षष्ट्यंश जोड देने पर दश्षवगं कहे जाते है । 


मनस्तौलिगृहं च तुड्गभवनं तत्र स्थिते सेचरे 

वीयं रूपमितं त्वथो त्रिचरणा मूलत्रिकोणे बलम्‌ । 
स्वक्षेत्ेऽदंबलं स्वमित्रभवने पादं त्वधीष्टेऽदय्‌- 

कशा ्रावष्टिमतं तदद्धंमधिशत्रावष्टमांशः समे ॥ ५।॥ 


सूर्यं से शनि तक ग्रहों की मून त्रिकोण राशि सूयं की सिह, चन्द्र 
की वृषभ, मंगल की मेष, बुध की कन्या, गुरु की धनु ,शुक्रकी तुला ओर 
शनि की कुम्भ है । सूर्यं की मेष, चन्द्र को वृषभ. मंगल की मकर, बुध 
कौ कन्या, गुरुकी कर्क. शुक्र की मौन अौर शनि की तुला क्रमशः उच्च 
राशियां हैँ । जब कोई ग्रह॒ अपनो उच्च राशि मेँ स्थित होताहै 
तो उसका बल रूपा (रुपये में से रुपया अर्थात्‌ पूणं) होता है । मूल 
त्रिकोण में स्थित उसी ग्रहका बल 9/4 रूपा होता दै । स्वक्षेत्र मं स्थित 
उसी ग्रहका बल \ रूपा अपने मित्रक राशि में स्थित ग्रह का बल, द रूपा, 
अपने अधिमित्रको राशि मे स्थित ग्रहः काबल ३ रूपा, अपने शत्रुकी 
राशि मे उसी का बल ११ रूपा, अपने अधिशत्रु की राशि में स्थित ग्रह 
काबल अररूपाहोता है । अपनेसेसमको राशिमें स्थित ग्रह॒का बल 
होता है। 

अब संदेह हो रहा है कि वृष राशि में चन्द्रमा उच्च गत भी होता है 
व मूल त्रिकोणी भो । इसी तरह कन्या वृध का स्वगृह, उच्च व मृल- 
त्रिकोण तीनों ही है, तब कब इनं मूल त्रिकोण माना जाएगा या कब 
स्वगृही ? , 

इस संदर्भ में स्पष्ट कर देकर वृष राशि के पहले तोन अंशो में 
स्थित चन्द्र डच्च का है ओर बाकी के २७ अंशो मे अपने मूल त्रिकोण 
मेँ मंगलमेषके १२अश तकहो तो उसे मूल त्रिकोण स्थित समन्षेगे 


शौर उसके ऊपर उसे स्वगृही कहा जायेगा । बुध कन्या राशिके पहले 
१५ अंश तक कहीं हो तो उच्च कहलाएगा, १५ अंश से २० अंश मेमूल- 
त्रिकोणस्थ गौर बन्तिम अंशों मे स्वगृही होगा । सूर्य, गू , शुक्र ओर श्नि 
करमशः सिह, धनु, तुला ओर कुम्भ म जब पहले २० अंश तक हों तो मूल ` 
त्रिकोण ओर २१से ३० अंश में हों तो स्वगृही कहलाययेगे । 


९१ 


ध्री ग्रह की विकेषता-- 


वक स्वोच्चबलः सवक्रसहिते मध्यं बलं तुङ्गे 

वक्ती नीचबलः स्वनीचभवने वक्रोबलं तुङ्गजम्‌ । 
उच्चस्थेन युतोऽदधंवोयेमिति चेन्नीचे तु शून्यं बलं 

मित्रैः पापखनैः शुभे रिपुखगेयुंक्तोऽपि चादधं बलम्‌ ।। ६॥ 


वक्री ग्रहका बल उसके उच्च होने के समान समञ्चन चाहिये । 
कोड ग्रह जब किसी वक्री ग्रहुकेसाथ होतो उसको \रूपा बल ओौर 
पिल जाता है । यदि कोई ग्रह्‌ उच्च परन्तु वक्री हो तो उसको नीच (बल- 
शून्य) समञ्लना चाहिये । ग्रह यदि नीच परन्तु वक्री हो तो अपनी उच्च 
राशि में होने जैसा बली होता है । उच्च ग्रह के साथ पड़ा हुभा ग्रह ‡ 
शपा बल पा जाता है, नोच ग्रह के साथ पड़ा हुआ ग्रह॒ शून्य बल पाता है, 
कोई ग्रह जब वह किसी नैसगिक पापी परन्तु मित्र अथवा मैसगिक मित्र 
परस्तु पापी ग्रह के साथ पड़ा होतो \ रूपा बल पाताहै। 

इस तरह वक्री ग्रह के विषय मे सावधानी से देखना चाहिए । शुभ 
ग्रहों के विषय मे मानाजाताहैक्रिवे वक्री होने पर शुभ फल देने वाले 
व बली हो जाते हैँ । यही सिद्धान्त उत्तरकालाम्‌त कै प्रसिद्ध "विपरीत 
राजयोगः का आधार है । जो ग्रह नीचगत होकर अशभ फल देने वाला 
प्रतीत होता हो, वही यदि वक्री हो तो अच्छा फल करेगा । इस योग 
के विषय में सैद्धाम्तिक विवेचन भागे करेगे । अभो उदाहरणों परजरा 


रर 


गौर कीजिए- 

(१) यहाँ पंचमं भाव पर मंगल 
की दृष्टि है तथा एक दूसरे पापी 
श्रहकी भी नवम दृष्टि है। 
पंचमेश स्वयं पंचम भाव का 
प्रकारक होता हा पंचम से | ५5 


लय 4 < 

॥. च्च 

7 | 
अष्टम स्थान मे शत्रु राशि में , 


तिक्र भवन मं सूर्य दृष्ट है । अतः 


साधारण नियमों के अनुसार इस व्यक्ति को पुत्र का अभाव कहना 
चाहिये, परन्तु इसके दो पूत्र ओर एक कन्या विद्यमान हैँ । स्पष्ट है कि 
जब तक गुर बलवान्‌ न हो पूत्र की प्राप्ति नहीं हो सकती । ओौर गृरुहै 
भी बलवान्‌, क्योकि गुरु वक्री है। गुरुके वक्रीहोने से ही उसने पंचम 
भाव सम्बन्धी शुभ फल दिया । 


(२) किस प्रकार एक नीच परन्तु वक्री ग्रह्‌ उच्च ग्रह॒ का-सा शभ फल 
करता है, इस बात का उदाहरण निम्नलिखित एक जनरल कौ कुण्डली 
है । यहाँ शनि नीच राशि मेष में 
है परन्तु वक्री है । अतः वह्‌ | 
काफल दे रहा है। शनि चतुर्था 
धिति है तथा क्षेत्रादि का कारक 
भी, अतः जनरल के पास भूमि खेत 
| आदि की पर्याप्त सम्पत्ति थी । 


(३) दुसरी ओर एक उच्च ग्रह जब वक्री हो तो करस प्रकार हानि 


देता है इस बात का उदाहुरणश्री छ. 7 २ 
मोरार जी देसाई को कुण्डली |”५ 9 १ 
उपस्थित करती है। इस | 
कुण्डली में गृरुजो कि स्वयं || 
राज्यकृपा कारक है, दशमाधिपति 


बल्कि दशम से दशम अर्थात्‌ सप्तमा- 


रा | 


म 
८ 
धिपति भी है । अतः राज्य का बहुत अच्छा प्रतिनिधि है । वह गुरु उच्च 


२३ 


परन्तु वक्री है। अतः बार-बार राज्य से च्युत्ति करवा रहा है । गृरुपर 
शनि तथा मंगल कौ दुष्ट भी इस तथ्य की द्योतक है। 

(४) इसी प्रकार अशोक 
कुमार अभिनेता (छण प्तन०) । 
की कुण्डली मे भी नीच राशि 
का शनि वक्रीहै ओर इसलिए 
उच्चता का फल दे रह है। 
शनि का चतुर्थं स्थान में 
स्थित होना ओौर क्षेत्र कारक 
होना'उसके बल द्वारा इस फिल्म अभिनेता को पृष्कल भूमि-सम्पत्ति का 
मालिक बना रहा है । 

इसी सिद्धान्त को आप विपरीत राजयोग की भूमिका समञ्च सकते 
है । अब यह्‌ बात स्पष्ट है किये सिद्धान्त अनुभव में बिल्कूल खरे 
उतरतेरहै। 


ग्रहों के परमोच्च अंश-- 


्राशागन्यष्टकरास्तिथीषु भनखाः सूर्थाल्लवास्तुङ्गजा- 
स्तज्जामित्रगृहे लवा अपि तथा वीयं त्विदं राशिजम्‌ ॥ 


सूर्यं आदि ग्रह॒ अपनी-अपनौ उच्च राशियों के दसवें (१०), तृतीय 
(३), अठाईसवें (२८), पन्द्रहवे (१५), पांचवें (५), सत्ताईसवें (२७) तथा 
बीसवें (२०) अंश में क्रमशः परम उच्चता को प्राप्तं होतेरहै। ओरयही 
ग्रह॒ उस स्थान से सप्तम स्थान मे उतने ही अंशो पर परम नोच राशि 
मे के जाते हैँ । यह्‌ ग्रहों का राशि से उत्पन्न होने वाला बल समज्ञा 
जाताहै। 

सथं मेष के दसवें अंश में परम उच्च समञ्चा जाएगा । उसी प्रकार 
चन्द्रमा वृषभ राशि के तीसरे अंश में परम उच्च समञ्ञा जायेगा । परम 
उच्चता के अंश शेष ग्रहों के इसी क्रमानुसार दलोक में लिखे है । 

कोई ग्रह किसो राशि अथवा नक्षत्र यें क्यों उच्च होता है यहे एक 
विचारणीय प्रन है । इस सम्बन्ध में विविध विद्वानों के विविध मतदैँ। 
परन्तु हमारा मन्तव्य यह्‌ है कि क्योकि ज्योतिष शास्त्र मूलतः वेद का 
अंश है, इसलिए इसकी मौलिक मान्यतायें बेद-सम्मत अर्थात्‌ आध्या 
त्मिक पक्ष को लेकर होनी चाहिये । इसी आध्यात्मिक पक्ष को लेकर 
हम द्वादश स्थान को मोक्ष का स्थान निर्धारित करते द, क्योकि मौलिक 


41 


नियम है कि किसी भाव से उसका व्यय (बारहवा) स्थान उसका मारक 
होता है । जसे अष्टम भौर तृतीय स्थान से द्वादश स्थानों के स्वामी 
अर्थात्‌ सप्तम तथा द्वितीय भावों के स्वामी मारक होते है । इसी प्रकार 
मन बुद्धि तथा स्थूल-सृक्ष्म कारण शरीर के योतक प्रथम भावसे 
दादश स्थान का स्वामो मन, बुद्धि, अहुकार भादि का नाश करता हुभा 
मोक्ष पद का परिचायक होता है । इसी प्रकार समस्त कुण्डली का फल 
भी पूर्वकृत कर्मो अर्थात्‌ प्रारन्ध फल का द्योतक है । इसी प्रकार प्रथम 
भावसे द्वादश भाव तकका क्रम एक आध्यात्मिक विकास क्रम है। 
(देखिये "फएलितसूब' प्रकाशक रंजन पन्लिकेशन, १६ अंसारी रोड, नई 
दिल्ली-२) । कहने का तात्पयं यह्‌ है कि जब सब तरह्‌ से ज्योतिषशास्त्र 
आध्यात्मिकता को लेकर चलता है तो ग्रहों की उच्चता के विषयमेंभी 
उसकी मान्यता मूलतः आध्यात्मिक ही होनी चाहिये । अब आप 
जानतेही हैँ कि सूयं मेष राशि के दशम अंश पर उच्च माना गयाहै। 
मेष राशि का दशम अंश अश्विनो नक्षत्र मे पड़ता है । अतः सूर्य अरिविनी 
नक्षत्र मे उच्च होता दै । अव प्रन है किं क्यों अन्य किसी नक्षत्र में सूर्य 
उच्च नहीं होता । इसका उत्तर यह है कि सूर्यं भात्मा है जैसा किवेद 
वाक्य है “सूयं आत्मा जगतस्तस्थुषरच” । अर्थात्‌ सूर्य स्थावर जंगम सव 
संसारको आत्मा है । "यत्िण्डे तद्‌ब्रह्मांडे" के नियमानुसार हमारा 
जीवात्मा भी सूर्यं द्वारा ही प्रतिनिधित्व पाताहै तो स्पष्टहैकि 
अश्विनी नक्षत्र क्योकि केतु का नक्षत्र है ओर केतु मोभ कारक ग्रह 
है । इसीलिये सर्य को अरिविनो नक्षत्र में उच्च माना है । यहो बात आप 
चन्द्र के सम्बन्धमें भो विचार सकते हँ । जब चन्द्रमा (मन) वृषभ 
राशिके तृतीय अंश (कत्तिका नक्षत्र) अर्थात्‌ सूयं के नक्षत्रमे होता है 
तो उच्च माना जाता है । 

हमने स्वोकार कर लिया कि मन जब सूयं के नक्षत्रमें होता हँ 
अर्थात्‌ आत्मा कौ प्राप्त कर लेता हं तो उसको परम पद अथवा उच्चता 
की प्राप्ति होती ह । यहो दशा अन्य ग्रहं को उच्चता की ह । सूर्यं जब 
मोक्ष योतक नक्षत्र अरिविनी मेंहोता हं तोपाप राशि मेषमे उसको 
स्थिति उसका कुछ बिगाड़ नहीं सकती । मन जब आत्मप्रद कृत्तिका 
नक्षत्र में होता हं तो वृषभ को भोगात्मक राशि उसको प्रलोभित नहीं 
कर सक्तो । इसो प्रकार एक सच्चा सिपाह मंगल शत्रु के घर (मकर 
राशि) मे स्थित होकर भी अपनो प्रकृति अर्थात्‌ चित्रा नक्षत्र (जो 
मंगल ही का नक्षत्र है) मे सुस्थित रहता हे । एक सिपाही से हम भौर 


२५ 


अधिक क्या आशा कर सकते है । ऊंची बुद्धि के लिये आवर्यक कि है वह॒ 
बुद्धि (कन्या राशि) का प्रयोग करे परन्तु किसी कौ भावनाओंकोठेस 
न पहुंचाये । यहो कारण ह कि बुध भावात्मक चन्द्र के नक्षत्र 'हस्त' में 
उच्च होता है । गुरु एक आध्यात्मिक ज्ञानी हं । यदि यह्‌ ग्रह॒ भावात्मक 
वातावरण (ककं राशि) मे रहता हुभा भी एकान्तवासर कर सके, शून्य : 
कीसी स्थिति प्राप्तकर सके जोकि निःसन्दह यह्‌ ग्रह पष्य नक्षत्र 
(जो कि शृन्यता द्योतक शनि का नक्षत्र है) मे प्राप्त करता हं तो इसने 
ज्ञान की स्थिति को प्राप्त कर लिया (ज्ञानक लिये गीता में "विविध 
देश सेवित्वं" कहा ह) । शुक विलासी हं । इसे ज्ञान की बात नहीं भाती । 
यदि यह ग्रहुज्ञानको राशि (मीन)में रहकर भो समुचित बुद्धि में (रेवतीं 
नक्षत्र जो कि बुध का नक्षत्र है उसमे) रह पाये तो यह शुक्र कौ परम 
साधना होगौ । 

शनि निर्धन है । यदि इसे विलास (तुला राशि शूकर ग्रह) के वाता- 
वरणमे रखा जाये ओर फिर भी वह्‌ ज्ञान कौ स्थित (गुरुके नक्षत्र) 
भें रह पाये तो यह्‌ उसकी उच्चतम साधना होगी । इस प्रकार ग्रह 
अपने गुण-स्वभावानुकूल, उच्च मनोवेनानिक स्थिति, पाकर उच्च 
होते हैं। 


होरा, द्रेष्काण, सप्तमा्ञादि का ज्ञान-- 


प्रकेन्धोविषमेऽन्यथा समगृहे होरेऽथ द्रेष्कराणके 
लग्नेषवङ्कगृहेर्वराश्चरगृहे भाग्येश्वरारस्थुः स्थिरे ॥ ७॥ 
पवरशाच्च त एव तु द्ितनुभे सप्ता शकास्त्वोजभे 
लग्नेशात्मभे तु सप्तमगृहाच्चाथो नवांशात्क्रमात्‌ । 
मेषे सिहगृहे धनुष्यजनवांशस्त्वांदिमस्तत्कमा- 

न्मीनान्तं भवनाधिपाद्रविलवेशारित्र शदंशस्त्वथो ।। ८ ॥ 
बाणेष्वष्टनगेषवो विषमभे भौमाकिसृरीन्दुजाः 

शुक्रो व्यत्ययतस्त एव समभे स्यात्सप्तवगंस्त्वथम्‌ । 


विषम राशियों में राशि के पहले अधंभाग अर्थात्‌ १५ अंशो तक 
होराकास्वामी सूय व द्वितीय अर्धभाग का स्वामी चन्द्र होताहै।सम 
राशियों मे पहले १५ अंशो का स्वामी चन्द्र व अगले १५ अशो का स्वामी 
सूर्यं होरेण होता है । | 

द्रेष्काण के लिए ध्यान -रखिए कि चर राशि में १-५-६ राशियों 


२६ 


के रेषकाण होते है । यथा मेष मे- मेष, सिह, धनु के तीन द्रष्काण = 
स्थिर राशि मं ९-१-५ राशियां द्रेष्काण में करमशः होती हैँ । 

द्िस्वभाव राशियों मे ५-६-१ राशियों के द्रेष्काण होते है। 
सप्तमांश के विषय में विषम राशियों में पहले सप्तम भाग का स्वामी 
उन्हीं राशियों का स्वामी होता है जौर सम राशियों मे पहले सप्तम 
भग का स्वामी उस राशि से सप्तम राशि का स्वामी होता है । 


उदाहरण - मेष राशि विषम है । अतः इसमें पहले से लेकर सप्तम 
सप्तमांशों के स्वामी मेष से आरम्भ करके मंगल, शु, वुध, चन्द्र सूर्य, 
बुध तथा शुक्त होगे । वृषभ राशि सम ह । इस में प्रथम सप्तमांश के 
स्वामी वृषभ से सप्तम रशि अर्थात्‌ वृदिचक राशि का स्वामी मंगल 
होगा ओरं द्वितीय धनु का गुर, तृतीय मकर का शनि, चतुर्थं कुम्भ का 
शनि, पंचम मीन का गुर, षष्ठ मेष का मंगल तथा सप्तम वृषभ का 
स्वाम शक्र होगा । देसे ही शेष विषम-सम राशियों के सप्तमांशों के 
स्वामी निकाले जायेंगे । 


मेष, सिंह तथा धनु राशि प्रत्येक में प्रथम नवांश मेष राशि का 
होता है ओर द्वितीय वृषभ आदि मीन तक आगे चलते हैँ । किसौ राशि 
से द्रादशांश उसी राशिके स्वामी से प्रारम्भ होता है। विषम राशियों 
में.५, ५, ८.७, ५ अंशो के स्वामी मंगल, शनि, गुरु, बुध तथा शुक्र करमशः 
होति हँ मौरसम राशियों में ५,७, ८, ५, ५ अंशो के स्वामी करमशः 
शुक्र, बुध, गुरु, शनि तथा मंगल व्रिशांश भाग अर्थात्‌ एक अंशके 
स्वामी होते है । इस प्रकार सप्तवगं निकाले जाते हँ । 


नवांश निकालने का सरल प्रकार बता रहै है। प्रत्येक नवांश 
३०२० के बराबर होता है । अर्थात्‌ ३०० (१ राशि) का नौवां भाग 
(३० २०५) एक नवांश कहुलाता है। 

मान लीजिए सूर्यं ग्रह का स्पष्ट किसी कुण्डली में ३-४-२० है । 
इसका अथं यह हुआ कि सूर्यं चतुथे राशि कै द्वितीय नवांश में है । गत 
राशि३कोश्सेगुणा करो गौर उसमे नवांश संख्यार जोडदो। 
६०८३-२ २९ फल को १२ से विभक्त किया, शेष ५ बचे तो सूर्यं 
सिह राशि के नवांश मे समज्ञा जायेगा । इसी भकारः मान लो कि चन्द्र 
स्पष्ट ५-६-४७ हे तो चन्द्र पांचवीं राशि के तीसरे नवांश में हुमा । अतः 
६५ ४-३३९-१२, शेष ३, तो चन्दर मिथुन नवांश मे स्थित माना 
जाएगा । 


२७ 
सप्तवर्ग से बल लानना- 


रूपाद्यं भवनोदितं शुभबलं प्राग्वद्विलिख्याथ त- 
द्धोरादिष्वपि षटु तत्पतिवशाद्गेहोक्तवौर्याद्धंकम्‌ ।। ९ ॥ 
संलिख्याथ समस्तवगंजबलेक्यं सप्तवर्गोद्‌ भवं 
रूपाय त्विदमेव वीर्यमुदितं खेटेषु सप्तस्वपि । 
नीचात्तुङ्गलवान्तमुच्चबलतो नौ चांशप्यंन्तगा 
येशास्ते खगजेन्दुभिः परिहृता रूपादिकं यत्फलम्‌ ।। १०॥ 


आरोहं तु तदेव भृच्युतमिदं लेटेऽवरोहे भवे ` 
दौच्चं रूपदलांघ्रयो यदि खगे केन्द्रादिषु विष्वपि । 
युग्मर्षाशश्योः सिताम्बुधिभुवोः पादं बलं व्यत्यया- 
दन्येषां प्रथमे नृणां हि खगयोस्तत्कलीबयो मेध्यमे ।॥। ११॥ 
श्रन्ते पादमितं वध्‌ वचरयो्रेक्काणक्े स्थादबलं 
पञ्चानामपि योगतः सम्‌दितं चाद्यं त्विदं स्थानजम्‌ । 
ज्ञेज्यौ लग्नगतौ निशाकरमृगुबन्धौ स्मरे त्वकजौ 
भौमाकौ दशमे तु दिग्बलमिदं प्रागादिदिक्ष. स्मृतम्‌ ।\ १२॥ 


एक कोष्ठक बनाये जिसके ऊपर सूर्यं आदि ग्रह॒ ओर बाई ओर 
राशि, होरा द्रेष्काण आदि सात वर्गं लिखें । राशि के सामने उसका 
जल लिखें । होरा आदि सात वर्गो के, सामने उस बल का आधा लिखें 
जो सूर्य आदिक्रो होरा वर्गो मे मिलता हं । इस प्रकार प्रत्येकं ग्रह का 
समस्त सप्तवगंज बल निकल आयेगा । 
जो ग्रह आरोही हो, अर्थात्‌ अपनी उच्च राशि को प्राप्तकण्ने जा 
रहा हो उसका रूपों मे उच्च बल, उसके उन अंशो को, जो कि उसके 
नीच अंश से तात्कालिक अंश तक हों, १५० से विभक्त करने से प्राप्त 
होगा जब ग्रह अव रोही हो, अर्थात्‌ उच्च अंश से आगे निकल कर नीच 
अंशकीभओरजारहाहो तो एक भौर उपरोक्त बल का अन्तर ग्रह 
का उच्च बल होया । जव कोई ग्रह केन्द्र, पणफर अथवा जपोविलम 
स्थान मेहो तो खसको क्रमशः १, \ तथा ‡ रूपा बल प्राप्त होता है । 
. चन्द्र ओर शुक्र जब सम राशिमें हों अथवा सम नवांश मे, ‡ खूपा 
बल पाते हैँ । इसके विपरीत अन्य ग्रह सूये, मंगल, बुध, गुरु तथा शनि 
जब विषम रारि अथवा विषम न्वांशमेंहोंतो रूपा बल पातेहै। 


२८ 


जब पुरुष, स्वरी तथा नपुंसक ग्रह करमशः किसी राशि के प्रथम, मध्य 
तथा अन्तिम तृतीय भागम होति रहै तो उनको ‡ रूपा बल मिलता है । 
इन पाच प्रकारके बलों कायोग (स्थान बल' कहलाता है जोकि 
षड्बल का पहला बल हे । 
बुध तथा गुरु लग्न अर्थात्‌ पूवं मे बलवान. होते हैँ । चन्द्र तथा शुक्र 
चतुथं भाव अर्थात्‌ उत्तर मं बलवान्‌ होते है । शनि सप्तम भाव अर्थात्‌ 
पर्चिम में बलवान. होता है । मंगल व सूयं दशम स्थान (दक्षिण) में 
बली होते हैँ। 
षड्बल की सवत्र आवदयकता होती है । षड्बल निम्नलिखित है-- 
(१) स्थान बल, (१) दिग्बल, (1) काल बल, (४) चेष्टा बल, 
(४) निसं बल, (५) दृग्बल या दृष्टि बल । 
स्थान बल क्या हुं ? स्थान बल==उच्च बल~}-युग्मायुग्म बल~+- 
सप्तवगंक्य बल -+-केन्द्र बल ¬ ्ेष्काण बल । अर्थात्‌ ये पाचों भिलकर 
स्थान बल कहलाते हँ । इन लोकों मे स्थान बल व दिग्बल का संकेतः 
किया गया हू । 
इन बलों के साधन का प्रकार श्रीपति पद्धित, केशवीय पद्धति आदि 
से जान लेना चाहिए । इनके विषय में यहां बतायां गया ह कि एक 
कोष्ठक बनाकर बाई ओर गृह्‌, होरा, द्रेष्काणादि सातो के नाम लिख 
लें । उपर ग्रहों के नाम लिख लें। सातों वर्गोका साधन करउनकी 
कुण्डलिया लिखकर, पूर्वोक्त पंचधा मंत्री का साधन भी करलेना 
चाहिए । अब एक-एक वगं के सामने ग्रह॒ कं नीचे इस प्रकार बलः 
लिविए- 
स्वक्षत्री ग्रह का बल--०° ३० ००” 
अतिमित्रको राशि मे-०० २२ ३० 
मित्रकी राशि मे--०° १५८ ०० 
सम कौ राशि मेँ--० ७“ ` ३० 
शत्रु की राशिर्मे--० ३“ ४५८ 
अतिरात्र कौ राशि मं--०° ` १, ५२/३०“ 


इस प्रकार सातां वर्गो की कुण्डलियों मे स्थित ग्रहों के बल को जोड़- 


(1) हमरे यहाँ से प्रकाशित 'अयुनिर्णय का वलसाधानाधिकार देखे । वहा 
विषय को विस्तार से सोदार्हरण समन्ञाया गथा है. 1 ` 


२६ 


कर ६० से भाग देना चाहिए । लन्धि 'सप्तवर्े क्य बल' होती है । 

उच्च बल के लिए ग्रह्‌ कै स्पष्ट राश्यादि से. जान लीजिए कि ग्रह 
आरोही" है या “अवरोहः । ग्रह स्पष्ट से परम नीचतक की दरुरीका 
श्८४्वां भाग उच्च बल होता है । ग्रह॒ के स्पष्ट राद्यादि में से पूर्वेक्ति 
नीचांश (परम नीच) को घटा लीजिए । शेष यदि ६ राशियों से अधिक 
हो तो उसे १२ राशियों में से घटाकर शेष को लीजिए । यदि पहने 
वालाशेष ६ राशियोंसे कमहैतोउसे १२ राशियोंमेंसेघटनेकी 
जरूरत नहीं होगी । इस क्रिया को 'षडभाल्प' करना कहते हैँ । इस 
प्रकार षड्भात्प शेष की विकलां बनाकर उसमें १०८०० का भाग 
दीजिए । लन्धि कला विकलात्मक “उच्च बल' होता है । श्लोक में ' रूपा" 
से बल नापा गयाहै। बातएकहीहै। आप पाँच सेर अनाज को एक 
घडी भी कह सकते हैँ । रूपा ब कला आदि मापने व नापते की विधियां 
है। केन्द्र बलके वारे मे समञ्जिए । १,४,७,१० केन्द्र स्थान हैँ । इनमें 
स्थित ग्रहकाबल रूपाया १अंशया ६० कला होता है। २,५८,११ 
स्थान पणफर कहलाते हैँ । इनमें स्थित ग्रहों का बल \ रूपा या आधा 
अंशया ३० कला होता है । ३,६,६।१२ स्थान आपोक्लिम कहलाते हैँ । 
इन स्थानों में स्थित ग्रहका बल रूपाया चौथाई अंशया १५कला 
होता है। 

इसके बाद इलोकों में युग्भायुरम बल बताया गया है । चन्दर व शुक्र 
सम राशि में १५कला बल पाते हैँ । शेष ग्रह विषम राशिमें १५ कला 
बल पाते हैँ। यदिसम राशिया विषम राशिकेनवांशमेंभी होतो १५ 
कला बल ओौर मिलेगा । अर्थात्‌ दोनो जगह (कुण्डली व नवांश) मे सम 
राशि या विषम.राशि में पूर्वोक्त ग्रह होतो ३० कलाव एकर जगह पर्‌ 
ही सम विषम राशि मेंहों तो १५कला बल मिलेगा । अन्यथा शून्यबल 
होगा । इसके बाद द्रेष्काण बल बताया गया है । पुरुषग्रह- सूय, मंगल, 
गुरु जब प्रथम द्रेष्काणमें हो; स्त्री ग्रह-शुक्र, चन्द्र त॒तीशं द्रेष्काण में 
हो; नपुंसक ग्रह-शनि, बुध. द्वितीय द्रेष्काण मेहो तौ .{५. कला बल 
मिलता है । अन्य द्रेष्काणो मेहो तोशृन्य बल मिलेगा. पांँचोंके 
योग को स्थान बल कहते हैँ । 

इसके बाद षड्वर्गो के दूसरे बल अथषद्ि्रलः को बताया गया 
है। जिन स्थानों में ्रह की दिग्बली बताया गया है उनसे सप्तम स्थान 
भें ग्रह दिग्बल शून्य होता है । बताये गए स्थानों मे १ रूपा अर्थात्‌ पूर्णं 
अर्थात्‌ १ अंश अर्थात्‌ ६९ कला दिग्बल होगा । 


4०, 


१ 9 


यदि ग्रह इन भावों भेन होतो क्या करें। इसका समाधान अगक्े 
श्लोक में दिया जा रहा है । 


तत्तत्सप्तमगे खगेन किमपि तरैरा्िकादन्तरे 
त्ततद्रर्यफलं स्वदिक्षु खचरस्तादुग्विधं कारयेत्‌ । 


जब उक्त स्थानों से ग्रह्‌ सप्तम भाव में होतेहैतो इनका यहु. 
"दिग्बल' शून्य होता है । उक्त दो स्थितियों के बीच को स्थिति के लिये 
उनका बल त्रैराशिक के गणितसे निकाल लेना चाहिये । अपनी-अपनी 
दिशा में ग्रह अपने दिग्बलानुसार फल करते है । 

यदि रह पूर्वोक्त भावों मेन हों तब वरैराशिक विधि से उनका 
दिग्बल निकाला जाता है । इसके लिए निम्नलिखित विधि अपनाएु-- 

स्यं तथा मंगल की राशियों मे से चतुथं भाव को, गृर तथा बुध को 
राशियों मे से सप्तम भाव को, शुक्र तथा चन्द्रकी राशियों में से दशम 
भाव को तथा शनि की राशि आदिमेंसे लगन भाव को निकालो । यदि 
शेष ६ राशिसेअधिकहोतो उसेष्र राशिमेसे घटाभो। जो उत्तर 
आये उसकी कला बनाकर १०००० से विभक्त करो, उत्तररूपा में 


दिग्बल होगा । 
काल बल साधनः- 


शुक्ले यातदिनेषु सौम्य खचराः स्यरवीयंवन्तोऽशुभाः। 

षषु दविगुणं विधोरसितके चेदभ्यथा पक्षजम्‌ ।। १३ । 

मध्याह्ने रविरेव चास्तसमये मन्दो निशानायकः 

प्राग्रात्नौ बलवान्तिशषाद्धंसमये शुक्तो निशान्ते कुजः । 

ज्ञाः प्रातः सततं बली सुरगुरस्त्वेतत्वहोरातरजं 

नाडयायं द्विगुणं नतं खरसुहद्रूपाद्यमोजो भवेत्‌ ।। १४।४ 

यदि शुक्ल पक्ष म जन्म हो तो नैसगिक शुभ ग्रहों का पक्ष बल 

शुक्ल पक्ष की श्यतीत तिथियों के अनुपात से बढ़ता है । शुक्ल पक्षे 
नैसांशक ग्रहो का बल घीतने वाली तिथियों कौ संख्या के अनुपात से 
बढता है । कृष्ण पक्ष मे उलटा क्रम होता है । चन्द्र के पक्ष बल को शुक्ल 
पक्षम दुगना करो । यदि जन्म मध्याह्न का हो तो सूर्य को महोरात्र का 
एक रूपा बल मिलता है । यदि सूर्यास्त के समय जन्म हो तो शनि को 


२१ 


एक रूपा पूर्णं अहोरात्र बल मिलता है । रात्रि के प्रथमः तृतीय भागम 
चन्द्र को, रात्रि के मध्यमेंहोतो यह्‌ बल शुक्रको प्राप्त है। 

यदि जन्म रात्रि के अन्तिम भागमेंहो तो यह्‌ बल मंगल को 
मिलता है । यदि जन्म दिन के प्रथम भागम होतो यहु बल बृधको 
मिलता दै । परन्तु गुरु को यह्‌ बल जन्म के प्रत्येक काल में मिलता है । 
नतकाल की घड़योंको रसे गुणाकर ६०का भागदेनेसे नतबल 
होता है । यहाँ पर काल बल का साधन बताया जा रहा है । षड्वर्गो मे 
यह तीसरा बल होता है । काल बल, कई प्रकार के बलों का सम्मिलित 
रूप होता दै । इसमें ननोन्नत बल, पक्ष बल, अहोरात्र त्रिभाग बल, 
उर्षेशादि वल, इन चारों का ग्रहण होता है । 


तद्रूषच्युतमुन्नतोत्थितबलं चन्द्रारमन्दा नते 
सूय्ञामरपृज्यदेत्यगुरवो वोर्यान्विता्चोन्नते । 
नाडयः स्युनंतसं्ञको दिनदलान्निरयद्धपयेन्तगा- 
स्तदद्रात्रिदलात्तदा दिनदलं नाडयादिकं चान्नतम्‌ ।। १५ 
विशच्छुद्ररतोन्नते च भवतस्तेऽन्ये कऋमात्कालजे 
वीर्ये यन्त्रलदादिकं च गदितं वाये दले विस्तरात्‌ । 
वर्षेशहच स मासपो इिनपतिस्तत्कालहोरेवरो 
वीर्याद्याञ्चरणः त्तरं समयजं योगञचतुर्णां बलम्‌ ।। १६ ॥ 
स्वेष्टास्ता घटिकाः करेविनिहता बाणेरवाप्तागताः 
वारेशाद्रविशुकविद्धिधुशनीज्यारास्तु हो राधिपाः। 
याम्ये चन्द्रशनो बुधस्तु सततं शेषास्तु सौम्यायने 
पर्वोक्तिश्चलकेन्द्रजरिह लवेवक्रो यदि स्याद्‌ बलम्‌ ॥। १७ 


नत बलको१मेंसे घटाने पर उन्नत बल प्राप्त हो जातादहै। 
चन्द्रमा, मंगल व शनि नत बली होकर एवं सूर्यं, बुध, बृहस्पतिः व शुक्र 
उन्नत बली होकर सबल मानेजातेहैं। . 

जन्म के समय वाले वार की मध्याह्घ से लेकर आधी राततककी 
धडा नत कहलाती रँ । इसी प्रकार रात्रि के अधेभागसे दिनमें 
मध्याह् तक कौ घड़यां उन्नत कहलातो है । ` 

नत तथा उन्नत काल को ३० .से विभक्त करने पर क्रमशः 
ूपा में नत तथा उन्नत बल निकल आती है । यह्‌ उन्नत तथा नत ब्ल 
कालबलकाही अंग है! शंकु आदि यन्त्रो का विस्तारपूर्वक वर्णेन इम 


& ९4 


“पू वकालामृतः पृस्तक मे कर चुके है । 

जन्म वषं का स्वामी, जन्म मास का स्वामी, जन्म दिन का स्वामी 
तथा जन्म होरा का स्वामी यदि बलवान हों तो क्रमशः १. ०, तथा < 
रूपा बल पाते हैँ । चारों ग्रहं के उपरोक्त बल का योग भी काल बल.कां 
ही अंगहै। इष्टकोरसे गुणाकर भकाभाग देनेसेगत होरा (घंटे) 
निकल आयेगे । सूर्यादि वारो भें प्रथम होरा का स्वामी वार का 
स्वामी ही होता है। द्वितीय तथा अग्निम होराकास्वामी सूर्य, शुक्र, 
बुध, चन्द्र, शनि, गुरु तथा मंगल क्रम से निकल आता है । जैसे बुधवार 
को प्रथम होरा बुध कौ, द्वितीय चन्द्र की, तृतीय शनि की आदि। 

उपरोक्त विवरण से स्पष्ट हो गया कि रविवारको २२वें होरा 
अथात्‌ घंटे का स्वामी रवि, २३बें का शुक्र तथा र्वेका बुध होगा। 
२१५ घंटे अर्थात्‌ दूसरे दिन के पहले घंटे (होरा) का स्वामी चन्द्र 
होगा । इसी प्रकार तीसरे दिन की प्रथम होरा का स्वामी मंगल, चतुथं 
दिनको प्रथमहोरा का स्वामी बुध, पंचम दिन की प्रथम होराका 
स्वामी गुरु, षष्ठ दिन की प्रथम होरा कास्वामी शुक्र तथा सप्तम दिन 
की प्रथम होरा का स्वामी शनि होगा। इसप्रकार हमने देखा कि 
सप्ताह के (सात वारों के) नाम उनके प्रथम होराके स्वामीके नामपर 
रवे गये है| 

चन्द्र ओर शनि अपने दक्षिण अयन मे बलवान्‌ होते है । बुध दक्षिण 
अथवा उत्तर अयन में दोनों मे बली होता है। शेष सू, मंगल, गुरु, 
शुक्र अपने उत्तर अयन में बलवान्‌ होते है । यह ग्रहों का अयन बल | ^ 
मंगल, बुध, गुरु तथा शक्र; शनि जब वक्री हों तो बलवान्‌ होते हैँ। 

जसा पहले बताया. है कि काल बल (पक्ष बल, नतोन्नत बल, 
अहोरात्र त्रिभाग बल, वषेशादि बल) का साधन इन रलोकों मे बताया 
गया है । सवंप्रथम पक्ष, बल के विषय मे बताया गया है (इलो. १३)। 
निसगं शुभ ग्रह (चन्द, बुध, गुर, शुक्र) शुक्ल पक्ष मे बलवान्‌ होति है, 
यह सामान्य नियम है । परन्तु पक्ष बलक्या है । समन्निए- सूये व चन्द्रमा 
के अंशात्मक अन्तर से प्रति पक्ष द्वितीया आदि तिथिय व शुक्ल पक्षं 
एवं ृष्ण पक्ष बनते है । शुक्ल पक्ष मे ज्यो-ज्यो तिथियां बढ़ती है अथतिं 
सूं व चन्द्रमा का अन्तर बंता जाता है त्यो त्यं शुभ ग्रहों का पक्ष बल 
अधिक व्‌ करूर ग्रहों का पश्च बल कम होता जाता है । कृष्ण पक्ष मे ज्यो- 
ज्यों तिथियां बदृती है अर्थात्‌ सूर्यं व चन्द्र की दुरी घटती जाती है वैसे- 


३३ 


| # ही कूर ग्रहों काबल बढता हैव शुभ ग्रहोंका. पक्ष बल घटता है। 
स्पष्ट कंसे करेगे-- 

सूरय स्पष्ट व चन्र स्पष्ट का अन्तर कर लीजिए । जितने अंशो का 
अन्तर हो उनमें ३का भाग दीजिए तो लब्धि शुभ ग्रहों का पक्ष बल 
होगी । इस पक्ष बल को ६० कला मसे घटा दीजिए तो अशुभ ग्रहोंका 
पक्ष बल होगा । यहां बुध को पापयुक्त होने पर पापियौं मे व शुभयुक्त 
होने पर शुभ ग्रहों भे समञ्चिए । उदाहरण देचिए- 

चन्द्र स्पष्ट-- २ १००२४ ५०“ 

सूं स्पष्ट -- १ = ३" १०८ 

अन्तर-- १ इः २१ ४०८ = १३१२२ 

३३० २२'--३=००११* ७” शुभ ग्रहों का पक्ष बल हुआ । इसे १ अश 
या६०कलामेंसे घटाया तो अशुभ ग्रहों का पक्ष बल ००४८५३८ 
हा । 

ध्यान रखिए- शक्ल पक्ष मे चन्द्रमाके बल का दुगुना कर लेना 
चाहिए । अब दिवारात्रि तिभागबल या श्रहोरात्रिव्रिभाग बल को 
समक्चिए । दिन में जन्म हो तो दिनमान को ओर रात्रिमें जन्भमहोतो 
रात्रिमान को उपे भाग देकर उसका तीसरा हिस्सा (त्रिभाग) जान 
लीजिए । अब देखिए कि जन्म किस भाग म पड़ा है। उस भाग में पड़ने 


वाले ग्रह को तो बल मिलेगा ओर शेष ग्रहों को यह्‌ बल नहीं मिलेगा । 


दिन में त्रिभागेश रातिमेचरिभागे्ष 
१. वृध १ सूये 
२. सूर्य २ शुक्र 
"३. शनि ३ मंगल 


जिस त्रिभाग में जन्म होगा, उसी ग्रह को यह बल १ अंश अर्थात्‌ 
६० कला मिलेगा । बृह्यति के विषय में यहु ध्यान रखिए किउसेहर 
हालत मे १ अंश बल मिलेगा, चाहे जन्म किसी भी त्रिभाग मे हो । इसके 
जाद नतोन्नत बल को देखिए । दशम भाव साधन के प्रसंग मे नतकाल 
का साधन किया जाता है । नतकाल दो प्रकारका होता है- 
र्वं नत व पर्चिम नत । नतकाल साधन कै चार तरीके रहै 

(0 ' दिनार्घं (दिनमान का आधा) से पहले का जन्मः हो तो-~ 

दिनार्ध--इष्ट काल पूवे नत 
(फ) दिना से बादका जन्म हो तो-- 


इ 


दिनमान--इष्ट काल शेष फल 
दिनार्ध--शेष फल =परिचम नत 
(प) रात्रि अर्धं (रात्रिमान का माधा) से पूवं का जन्म हो तो-- 
इष्टकाल- दिनमान = शेषफल 
शेषफल -दिनाधं =पर्चिम नत 
(1४) रात्रि अधे के बाद जन्म हो तो-- 
६० घड़ी--इष्ट काल =दोष ~ दिनार्धं =पूर्वनत 
इस प्रकार नतकाल का साधन कर लीजिए। अब नतकालको २ 
सेगुणाकर ६ काभाग दीजिए तो नतबल अर्थात्‌ चन्द्रमा, मंगल व 
शनि का (नतवबल' आ जाएगा । 
इस नतबल को ६०मेंसे षटा दीजिए तोसूयं, बुध, बृहस्पति व 
शुक्र का बल अर्थात्‌ "उन्नतबल' आ जाएगा। 
उदाहरण के लिए नतकाल २४घडी ३ पल है।इसेरसेगुणा 
किया तो २५.२३ >८२=५०.६। इसे धसे भाग देने पर लन्धि ००४८८०० 
४ बल है। इसे ६० कला में से घटाने पर ००१२ ००” उन्नत बल 
होगा। 
अब वरषेशादि बल देखिए । वषंशादि का तात्पर्यं वष॑पति, मासपति, 
दिनपति व होरापति से है ।इन्हँ कंसे जानें ? ध्यान से देखिए, प्रक्रिया 
जरा लम्बी है । ससे पहले कलियुगाचयहर्गण निकालिए-- 
(1) जन्म शक वषं में ३१७९ जोड्ए तो योग फल कलियुग के 
गत वर्षं होगे । 
(१) इन वर्षोको १२से गणा कर चैत्रादि गतमास (जन्म मास 
से पहले मास तक की संख्या) जोडिए। 
(४) इस योग फल को ३ स्थानों पर रखिए। पहली जगह ७० 
सेभागदेवलबन्धिको दूसरी जगह्‌ जोड़ दीजिए । 
(1५) इस योगफल में ३३ का भाग दे भौर लब्धि को तीसरी 
जगह जोड़ दीजिए । 
(४) इस योगफल को ३० से गुणा करे व इसमें गत तिथि जोड़ें । 
(५) अब इस योगफल को दो जगहों पर रख लीजिए । 
(भौ) एकं जगह ११ से गृणा कर ७०३ का भाग दीजिए । 
(ण) लब्धि को दूसरी जगह मे रखी संख्याम से बटा लीजिए । 
यह कलियुगाद्हगेण होगा । इसी के आधार पर वरषेशादि 
बल जाना जाएगा । 


३५ 

अब इस कलियुगा्यहगेण मे से ३७२ वटं । शेष मे २५२० का 
भाग दे। जो देष आए उसे दो जगहों पर लिख लं । एक जगह ३६० 
का भाग देकर ६ जगह ३० का भाग दे ।.दोनों जगहों की लब्धियों 
को क्रमशः तीनसेव दोसेगुणाकरलें ओर गुणनफलमें १ जोडदे। 
इस योगम फल में सात का भाग दे । पहले स्थान पर शेष वर्षपति व दूसरे 
स्थान पर शेष मासपति होगा । 

जिस दिन जन्म हो वही वाराधिप ग्रह वारेश होता है। इस तरह 
तीन अधिपं को जानने के बाद केवल एक अर्थात्‌ होरापति ज्ञात करना - 
शेष रह जाता दै । होरा का अर्थं है--एक घंटा । जन्म समय को संकेतित 
करने के दो तरीके ह - सूर्योदयात्‌ इष्टकाल व वारपवृत्ति से इष्टकाल । 
जिस प्रकार अक्षांश व देशान्तर भेद से सूर्योदय का समय सरवेत भिन्न 
होता है उसी तरह वारप्रवृत्ति भर्थात्‌ वार के शुरूहोनेका समय भी 
भिन्न-भिन्न होता है । स्थूल रूप से सूर्योदय (स्थानीय) से ही वार 
प्रवृत्ति मानी जा सकती है । सूक्ष्मं काल जानने के लिए चर घडो आदि 
से रेखादेश के अन्तर के अन्तुखार घटाना या बढ़ाना पडता है। ग्रन्थ- 
कार ने इसे स्पष्ट नहीं करिया है। फिर भी स्थूल मान से काम चलाने 
मै को विशेष अन्तर नहीं पडता । इसके लिए सीधा तरीका है कि जन्म 
समय के ष्टे मिनटों में से स्थानीय सूर्योदय के घंटे मिनट घटाकर 
देखिए कि जन्म समय कौन-सा घण्टा अर्थात्‌ होरा चल रही थौ । इसके 
लिए जन्म समय अर्थात्‌ इष्टकाल को २ सेगुणाकर ५का भाग 
दीजिए । जो शेष बचे वह गत होरा अर्थात्‌ घंटे होंगे । भव वर्तमान घंटे 
काहोराधिपजाननेके लिए वार से आगे इस क्रम से गिनिएतो होरेश 
आ जाएगा । 

कम इस प्रकार है सूयं, शुक्र, बुध, चन्द्र, शनि, गुः, मंगल । 

इस प्रकार वषश, मासेश, दिनेश व्र होरेश जानिए । इन्द चरण-. 
वृद्धि से अर्थात्‌ क्रमशः १५ कला, ३० कला, ४५ कला व ६० कला बल 
दीजिए । यही वर्षेशादि बल है। इष प्रकार यहाँ तक काल बलका 
साधन बताया गया है । 


बल साधन की जानकारी के लिए हमारं यहाँ से प्रकाशित आयुनिणेयः 
का बलसाधनाधिकार देखें । 


ट 1 
चेष्टाबल्‌ व दुबल का सधन 
चेऽशस्यं द्धिराद्‌ द्योयंदि युतिस्त्वेकाशके चेकभे, 
चोदग्याम्यंगथोजंयापविजयो स्यादेव जेता बली । 


पुणं पश्यति भानुजस्तरिदशमे चेत्याददृष्टयेतरे 
जोवो घीनवमेऽदया तदितरे भौमञ्चतुर्थेऽष्टमे ।। १८ ॥ 


वक्त ग्रहका बल उसके शीघ्रकेन््रके अंशोंके अनुसार होता है। 
उस बल को चेष्टाबल कहते ह । जब ग्रह एक ही राशिमें एकही 
अंश कला पर हों तो उनमें युद्ध समज्ञा जाता है ओर तब उनमेसेजो 
रह उत्तर अयन में हो वह विजयी समज्ञा जाता है । 
शनि अपने स्थान से तृतीथ तथा दशम को पणं दृष्टि से ओर अन्य 
ग्रह अपने स्थान से तृतीय दशम को ‡ दृष्टि से देखते हैँ । अर्थात्‌ प्रभावित 
करते ह । गुर पचम नवम को पूणं दृष्टि से खता है । 
सवे पादविहीनयाविलदृश्ा पदयन्ति सर्वेऽस्तभं 
वित्तायव्ययवेरिणी न ददृशुः वेटस्थितस्थानतः । 
दष्टा शो षितदृश्थकेन्द्र मवशात्तद्रत्फलं स्थादथो 
भागेभ्यस्त्वनुपातलब्धकलिकास्वणं कतं दृगभवेत्‌ । १६ ॥ 


सब, ग्रह अपने स्थान से पञ्चम नवम को अद्ध दृष्टि से देखते हैँ । 
भंगल चतुथं तथा अष्टम पर पणं दृग्टि डालता है| अन्थ ग्रह॒ अपने 
स्थान से चतुथं तथा अष्टम पर दृष्टि से देखते हैँ। सभी ग्रह अपने 
स्थान से सप्तम भाव को पृण दृष्टि से देखते हँ । अपने स्थान से द्वितीय, 
एकादश, दवादश तथा षष्ठस्थान को ग्रह्‌ नहीं देखता । 

पाराशर ऋषि ने राह भौरकेतु की दृष्टिभावको माना है भौर 
कहा है 

“सुतमदननवान्त्ये पृणेद्ष्टिस्तमस्थ 

युगशलदङमगेहे ` चाधेद्ष्टिं वदन्ति ॥ 

अर्थात्‌ राहु की अपने स्थान से पंचम सप्तम तथा नवम भाव पर 
गुर को भांति) पणं दृष्टि रहती है । अपने से द्वितीय तथा दशम भाव 
पर इसकी आधी. दृष्टि होती है । क्योकि राहु तथा केतु छाया ग्रह 
इनका स्वभाव हे कि ये जिस ग्रह से प्रभावरित हँ उस ग्रह काफल 


& (७ 


मुख्यतया करते हैँ । अतः यदि ये छाया ग्रह पापौ ग्रहों से युक्त अथवा 
दृष्ट हों तो जिस भाव पर इनको सप्तम, पंचम अथवा नवम दुष्टि पड़ 
रही होगी उस भाव पर उन करूर ग्रहों काभी प्रभाव समज्ञा जाएगा 
जिनसे ये ग्रह प्रभावित होति हैँ । उदाहराणार्थं यदि राहु ओरमंगलदोनों 
दशममें हों अथवा राहु दशममें ओर मंगल तृतीय, चतुर्थं अथवा 
सप्तम भाव मेहो तो राहु की जो दृष्ट कुण्डली के द्वितीय, चतुथं तथा 
छठे भाव पर पड़ रही है उसमे मंगल का करूर स्वभाव भी सम्मिलित 
हआ समज्ञा जाएगा, मानो इन द्वितीय, चतुथं तथा छठे पर मंगल की 
भीदुष्ट्िहै। 

ग्रहों को बल प्रदान करने मे अथवा निर्बल करने में एक ओरभी 
कारण है जिसका उल्लेख कर देना पाठकों के लिए हितकर होगा । जब 
कोई ग्रह अपनी दोनों राशियों से अनिष्ट स्थान पर स्थित होताहै तो 
वह उन भावो के लिए भी जिनका वह्‌ स्वामी होता ह अनिष्टकारी हो 
जाता है। इस सिद्धांत को भावाथ रत्नाकर के रचयिता ने माना है। 
उदाहरणाथं उन्होने प्रथम अध्याय में लिखा है-- 


मेषे जातस्य हि गुरर्लाभस्थानस्थितो भवेत्‌ 
गुरोदश्ायां सम्प्राप्तौ अवयोगो भवेद्‌ धुवम्‌ (१।१३) 


अर्थात्‌ मेष लग्न का जन्म हो गौर गुर लाभ स्थान में स्थित हो तो 
जव गुरुकी दशा भए तो बुरे फल की प्राप्ति हो । अतः हम कह सकते 
हैकि-- 

कल्या लग्न हो ओर मंगल दशम स्थानम हो तो क्योकि मगल मेष 
से तृतीय ओर वृरिचिक से अष्टम अर्थात्‌ अपनी दोनों राशियों से 
अनिष्ट स्थान में होता है, यह स्थिति अष्टम ओर तृतीय अःय स्थानों के 
लिए हानिकर सिद्ध होगो । 

भावाथ रत्नाकर ही का एक ओर दलोक लें-- 


धन्‌ लेमे तु जातस्य पञ्चमस्थशनेदेशा । 

शुभप्रदा योगदेति वदन्ति विबुधोत्तमाः ॥ 

अर्थात्‌ यदि धनु लग्न हो ओर शनि पंचम भाव में स्थितहोतो 
शनि अपनी दशा म शुभ ओर योगघ्रद सिद्ध होगा, एेसा विद्वान. लोग 
कहते ह । धनु वालों के लिए शनि द्ितीयेश भौर तृतीयेश बनता है । 
पाराशरीय नियमों के अनुसार शनि दितीयाधिपंति होने के कारणः 


दद 


-अपनी इतर राशि के भाव का फल करेगा । अर्थात्‌ इसको तृतीय स्थान 
काफल करना चाहिए । तृतीय भाव बुरे भावो मे गिना गया है । अतः 
-तृतीयेश होने के नाते शनि को बुरा फल करना चाहिए; परन्तु "भावार्थं 
रत्नाकरकार' का कहना है कि एसा शनि योग का उत्तम फल देता है। 
` तो फिर समस्या को कंसे सुलज्ञाया जाये । वह्‌ एसे कि ग्रह्‌ मुख्यतया 
अपनी मूल त्रिकोण राशि का फल करते है । शनि यहां यद्यपि तृतीय 
भाव ही काफल करेगा; परन्तु क्योकि वह तृतीय भाव से तृतीय अर्थात्‌ 
बुरी स्थिति में बेठा है, इसलिए वह तृतीय भाव के लिए बुराफल 
करेगा । तृतीय भाव के लिए बुरा फल करने का अथं तो आप जानते 
ही है कि फल अच्छा होगा, क्योकि बुरे भाव के स्वामी की बुरी स्थिति 
शुभ फलदायक होती है । परन्तु शुभ ग्रह कौ बुरी स्थिति अशुभ फल को 
देने वाली होती है । इस संदभं में मेष लगन पर “भावार्थं रत्नाकर! का 
श६्वां शलोक देखिये-- 


मेषे जातस्य भोमस्तु अष्टमस्थो न योगदः। 
रविशुक्रसमाय क्तः स्वल्पदइच भविष्यति ॥ 


अर्थात्‌ मेष लग्न में जन्म हो तो अष्टम स्थान में स्थित मंगल 
योग का फल नहीं करता । कोडई पृछ क्यो जब कि मंगल लग्नेशदहै, उत्तर 
यही है कि यद्यपि मंगल-को लग्न का फल करना है जहाँ पर कि इसकी 
मूल त्रिकोण राशि स्थित है; परन्तु क्योकि मंगल अपनी इसमूल त्रिकोण 
राशिसे अष्टमजा चुका है, यह लग्नके लिए वरा फल देने वाला बन 
गया है । इस प्रकार ग्रहों के शुभाशुभ फल में उनकी अपनी राशियों 
से अच्छी बुरी स्थिति भी बहुत हृद तक कारण है । 


एवं कूरशुभेक्षणे च गणितात्संलिख्य कोष्ठद्रये 
रूपाद्रा हि पृथक्‌ पृथग्यतिभुवो स्यादन्तरं दृगबलम्‌ ॥ 


द्र्य ग्रह को द्रष्टा ग्रह॒ से घटाओ । उत्तर राशि मादि मे दष्ट 
काक्षेत्र होगा । इस क्षेत्र के अंशादिकों से दुष्ट ग्रह का दुर्बल टीक- 
ठीक अनुपात के नियम से निकाला जा सकता है, जबकि पहले उस राशि 
का तथा उससे अग्रिम राशि का बल ज्ञात हो। यह दुग्बल शुभ अथवा 
अशुभ होगा । यदि दृष्ट ग्रु क्रमशः शुभ अथवा अशुभ हो तो किसी 
ग्रह पर पड़ने वाले शभ तथा अशुभ दोनों प्रकारके दृष्टिके बलोंका 
अन्तिमं योग अथवा ऋणीबल (418७7४० ऽप) उस ग्रह का अन्तिम 


पान 


वार्थं 


द 


तया 


(५ & 


दुग्बल होगा । 

चेष्टाबल का ज्ञान करने के लिए “अयन बलः जानना आवश्यक 
है । सूयं का अयन बल दो गुना कर ले, यही सूयं का स्पष्ट चेष्टा बल 
है । शेष भौमादि ग्रहों के चेष्टा केन्द्र को षड़्भात्प करे । इक्त षड्भाल्प 
चेष्टाकेन्द्रको रसेगुणाकर\६्काभाग देँ तो शेष कला-विकलात्मक 
मध्यम चेष्टाबल होगा । चन्द्रमा का पक्ष बल ही मध्यम चेष्टाबल 
होता है । अब देखिए-- 

अयन बल मध्यम चेष्टा बल स्पष्ट चेष्टा बल 1 


इसकी विशेष जानकारी श्रोपति पद्धति, मुङ्न्द १ ढति आदिसे 
कर लें ।*अव अन्तिम दृग्बल या दृष्टि-बल को देखिए । जो ग्रह देखे वह॒ 
द्रष्टा" व जो देखा जा रहा हो वह 'दृश्य' ग्रह कहलाता है । इसबल को 
जानने के लिए ग्रहों का स्पष्ट होना बहुत आवश्यक दै। जिस ग्रह की 
दृष्टिका बल जाननाहो तो दृद्यमेंसे द्रष्टाको घटाएं । षटाफल मे 
जो राशि आए, उसके धरुवांकान्तर से घटाफल मे प्राप्त अंशादिकों 
को गुणाकर ३० का भाग देना चाहिए । लब्धि को गत धरुवांकमे से 
ऋण धन करके ४ का भाग देने से लब्धि दृष्टि होती है] तव शुभ ग्रहौ 
ने दृष्टि योग का चौथा हिस्सा पूर्वोक्त पाँ ब वलो मे जोड़ व पापग्रहीं के 
दृष्टि योग का चौथा हिस्सा पंचबलों मे से घटाएं । इसप्रकार षड्बलैक्य 
प्राप्त हो जातां है । शेष रहने वाली राशियों के धुरवांक इस प्रकार है 
शेषराशि संख्या | १२३४५६७८९ १० १११२ 
ध्रुवांक | ०१३२०३२१ ० ० ° 


निसर्ग बल या नैसगिक बल आगे वताया जा रहा है-- 


अरकन्रासुरपजितासुरगुरर्ताराकं जाः सेचरा- 

सते स्थुन्धं नवला यथोत्त र मिदं ने सगिकं स्याद्बलम्‌ ॥ २० ॥। 
रूपं स्थादद्युमणेरिलाघरलवोनं स्यात्परेषां कमात्‌ 
स्थानाश्षासमयस्व भावजबलेश्यं चेष्टिकेनान्वितम्‌ । 
दग्वोर्येण सुसंस्कृतं यदि जयी चेटश्च रू गन्वितं 
भडगहचेद्रहितं रणे स्फुटतरं खेटस्य वोथं भवेत्‌ ॥ २१ ॥\ 


१. बल-साधन की सरल व सुगम सोदाहरण व्याख्या --आयुनिणेय, बलसाधना- 
धिकार । मेंगाने के लिए लिखें । 


ट () 


एवं प्रोक्तबलेक्यमत्र नि विलं रूपाद्यमक्षाल्पकं 

चेदधीनं हि बलं तता दशमितात्स्यान्मध्यमं तद्बलम्‌ । 
तत्पश्चाततु सुपृ्णवयंमिह तदवर्याधिक. स्याच्छुभः 
चेदस्तस्य दशाप्यतीव शुभदारोहाखिलेष्टार्थदा ॥२२॥ 
सा स्थान्मध्यमवीयंखेच रदशाऽऽरोहाऽपि सौख्यायते 

हीना स्यात्त्वव रोहिणी व्यसनदा वीर्योनिखेटस्य वा ॥२२२॥ 


सूयं १, चन्द्र॒ ६/७, शुक्र ५/०, गुरु ४/७, बुध ३/७, मंगल २/७, तथा 
शनि १/७ रूपा नैसगिक बल रखता है । अब स्थान, दिक्‌, काल, निसं 
तथा चेष्टावलों का योग करना चाहिए । 

उपरोक्त योग में ग्रह का संस्कार किया हमा दुग्बल जोडए । 
यदि ग्रह्‌ युद्ध.मे विजयी हो (देखिए इलोक १७) तो एक रूपा गौर 
बल उसको मिलता है। यदि उसमें पराजित हो वो एक रूपा बल 
घटा देना चाहिए । इस प्रकार ग्रह का षड्बल निकल आएगा । यदि 
यह षड्बल भ्खूपा से कम हो तो ग्रह निर्वैल समञ्लना चाहिए । यदि 
यह १० रूपा तुक हो तो उसे मध्यमबली समञ्लना चाहिए । 

१० रूपा से अधिक ` जिस प्रह.का षड़्बल हो, वह पूणं बली माना 
जाता है । वह ग्रह्‌ शुभ फलदाता होता है । 

पसे ग्रहों को दशा बहुत शुभ, समस्त मनोरथो को पूणं करने 
वाली, आरोहिणी होती है । म्यम बली ग्रहकीदशा भी सुखदेने 
वाली होती है । बलरहित ग्रह को दशा अव रोहिणी संज्ञक होती है । इस 
प्रकार की दशा में विपत्तियों का सामना करना पड़ता है मथवा आरोह्‌- 
अवरोह शब्द का अर्थ इस प्रकार भी माना जा सकता है । आरोही ग्रह 
वह होता है जो अपने उच्च की ओर बढ़ रहा हो । अवरोही ग्रह वह है 
जो अपने उच्च से अष्ट होकर नीच की ओर चल पड़ा हो । बली ग्रह 
यदि आरोहौ भी हो तो उसकी दशा मनोरथ पूर्णं करने वाली होगी । 
मध्यम बली ग्रह॒ भी यदि आरोही होतो दशाम सुख देगा । हीन बली 
व अवरोही ग्रह की दशा तो निर्चय से मुसीबत खड़ो करने वाली 
होगी । 


