(क खण्ड 


: 2: कितने वषं का जीवन है : भावी जन्म के 
पाप-पुष्य का ज्ञान : अल्पायु योगः 


अल्पायु योग के श्रपवाद 
अंश्ञायु ज्ञान-- 


दलात्‌ खेचरभुक्तभं त्रिविहतं त्याज्यं फलं शेषकं 
वेदध्नं खगमुक्तपादसहितं चांशायुषो वत्सराः । 
चेटस्येष्यपादान्तराद्िनिघटोमानाततु मासादिक 
हानीयालिलखेचरेश्च तनुतः सरवेक्यमन्दादिकम्‌ ॥। १। 


प्रत्येक ग्रह के नक्षत्र को अरिवनी से गिनो। भुक्त नक्षत्र संख्या 
कोतोनसे विभक्त करो। जो शेष बचे उसको ४से गुणाकरो भौर 
उसमे वह्‌ नक्षत्र पाद जोड़ो जो ग्रहाधिष्ठित नक्षत्र मे गुजर चुके है। 
उत्तर वह्‌ नवांश संख्या होगी जो किं ग्रह मेष नवांश से चल चूका हे। 
ओर यह्‌ उत्तर उस ग्रह के वषं होगे । ग्रह जिस नक्षत्र पादमें है उसके 
मास, दिन आदि को ग्रह्‌ के नक्षत्रम गति द्वारा ज्ञात करो ओर उनको 
पूवं भए वर्षौ मे युक्त करो तो ग्रहों के अंशायुर्दाय मे दिए वषं आदि 
निकल आयेगे । इस प्रकार ग्रहों तथा लग्न से प्राप्त वर्षो आदि को 
जोड़ो । ~ 

दिप्पणौ--मान लीजिये कि किंसी व्यक्ति के लग्न तथा ग्रहँका 
स्पष्ट निम्न प्रकार से है-- 

ग्रहादि स्पष्ट 

राशि अंश कला 


लग्न ॥ १० १५ 
सूये ३ २२ १३ 
चन्द्र ७ र ४ 
मंगल ३ २७ ५५ 
बृध ३ & १० 
गर ३ २६ ५४ 


४1 


४ 


ग्रहादि स्पष्ट 

राशि अंश कला 
शुक्र २ १५ ६ 
शनि ११. १७ २२ 
राहु २ २० १३ 
केतु त १०. १३ 


अब समश्चिए कि अशांयु का साधन किस प्रकार किया जाएगा। 
ध्यान रखिए, हर एक ग्रह की अंशायु अलग-अलग निकाली जाएगी । 
जिस ग्रह की अंशायु निकालनी है उसी के स्पष्ट राइ्यादि को रखिषए 
देखिए कि वह ग्रह किस नवांशमें है। नवांश राशि के तुल्य वर्षोको 
लीजिए । शेष अंश कला आदि को देखिए । एक नवांश में ३ अंशव 
२० कला अर्थात्‌ कूल २०० कलाएं होती हैँ । नवांश की कितनी कलाएं 
बीत चकी है, इसे देखिए ओौर तदनुसार वरै राशिक से मास, दिन निकाल 
लोजिए । उक्त उदाहरण में सूयं स्पष्ट ३. २२०. १३. ००“ है । सूर्यं 
मकरके नवांश में है। अतः मकरके १० वर्ष रख लिए । इस नवांशमें 
स्थ २ अंश १३ कला चल चृकाहै। कारण यह है कि पिछला नवांश 
२० अंश पर समाप्त हुआ है । अतः १३३ कला चल चुका है । देविए-- 
२००कलाकौो आयु १वषं 


१ ९ 
--- वषं 
१ \+ पा २०० 
१३३ „ -,„ १८१३३ ७ मास २९ दिनं 
२०० 


अतः १० वर्ष ७ मास २९ दिन सृथं की अंशायु या नवांशायु है। 
इसी तरह भौर ग्रहो कौ भं। नधायु लेनी चाहिए । 


सअंशायुर्दाय का शोधन-- 
स्वायुः स्वेनदुकराग्निवेदशरषड्‌भागोनितं रिःफभा- 
द्वामं षट्सु खले शुभे यदि दलोनं पापलग्नेऽखिलम्‌ । 
नीचारातिगृहे खगेऽस्तमयगे दितरिद्विभागोनितं 
इच शोनं हि पराभवे पुनरपि स्यादंशजायुस्त्विदम्‌ ।\॥। 


| ३ 


यदि सप्तम से लेकर द्वादश भाव तक कहीं पापी ग्रहहों तो द्वादश 
आदिमे होने से करमशः ग्रह के दिए सारे वर्ष, उसके आधे, तीन भाग, 
चतुथं भाग, पञ्चम भाग तथा षष्ठ भाग घटा देने चाहिये । यदि शुभ 
ग्रह इन द्वादशसे षष्ठ भावोंमे होतो इनके दिएवर्षों मसे उसका 
आधा घटाओो जो पापी ग्रहुका घटाते। यदिलग्नमें पापी ग्रहहोतो 
लग्न प्रदत्त सब वर्षं कम कर देने चाहिए । ग्रह यदि नीच हो, शत्रू राशि 
में स्थित हो तो उस ग्रह्‌ प्रदत्त आयु मेंसे क्रमशः उसका आधा तथा 
तृतीय भाग घटाना चाहिए । जब ग्रह सूयं के साथ अस्त हो अथवा 
ग्रह युद्धम पराजित हो तो उसके वर्षो का आधा कम कर देना चाहिए । 
अंशायुर्दाप निकालने की यहौ विधि दहै। 

पहले इलोक मे बताई गई विधिसे अंशायु के वर्षादि जाननेके 
बाद आवश्यक है कि हम उसमें कुछ जरूरी संशोधन करें ।येही 
संशोधन इस इलोकमें बताए गए हैँ । इस शलोक मे जो प्रक्रिया बताई गई 
है वह्‌ आयुर्दाय के विषय मं व्ययादिहरणः के नाम से प्रसिद्ध है, प्रथम 
से षष्ठ भाव तक दाहिना अधं भाग व सप्तम से द्वादश तक वायां अर्धं 
भाग कुण्डली मे माना जाता है। इसे ही क्रमशः दक्षिणषट्क व वाम- 
षटक भो कहते हैँ । इस वामषट्‌क में ग्रहों कौ स्थिति पर नवांशायु या 
अंशायु के वर्षो में से अर्थात्‌ उस ग्रहके नवांशायु वर्षो मंसे निम्न- 
लिखित प्रकार से संशोधन कर लेना चाहिए, अर्थात्‌ निर्दिष्ट भावमें 
ग्रह होने परं शुरू या पाप के अनुसार बताए भाव को पहले प्राप्त आयु 
मेँसे घटा लेना चाहिए । 


भाव ग्रह पाप ग्रह श॒भग्रह ` 
१२ १६. १ 
१ २ 
११ १ १ 
र्‌ र 
१० र १ 


॥ 
[)। 


भाव ग्रह॒ पाप ग्रह्‌ शुभ 
€ १ ५1 
र 1 
1 21 १ 
४: १ 
७ १ १ 
१९ 


इस प्रसंग मे ध्यान रखिए कि यहां सूरय, मंगल व शनि ही केवल 
पाप है । शेष सब ग्रह प्रत्येक अवस्था में शुभ है । चाहे बुध पाप युक्त 
होया चनद्रमाक्षीणही क्योनहो, वहशुभ ही होगा । यदि एक स्थान 
मे कई ग्रह हों तो सर्वाधिक बलौका ही संशोधन कीजिए, सब ग्रहों 
का नहीं । यह्‌ व्ययादिहूरण हआ । 

अब देखिए, लग्न में कोई पाप ग्रह है या नहीं ? यदि लग्न मेपाप 
ग्रह होगा तो शीधन इस प्रकार करे- 

१. लग्न मे जितने नवांश बीत चूके हों उन्ह गुणक मानिए्। 

ग्रहोंकी आयु को गुण्य मानिएु । मब दोनों के गृणन फल को 
१०८ से भाग दे । लब्धि को आयुमे से कम कर लीजिए । 

लसन व्यतीत त्वागम थया वुः संख्या >< नवांशागु >. हानि वर्षादि 

२. यदि लग्नमें क्रूर ग्रह हो तो यह शोधन करे । यदि लग्नमें 
क्रूर ग्रहनहो तो इस शोधन को न करे । इसे क्रूरोदयहरण' कहते है । 
रूर अर्थात्‌ क्रूर ग्रह उदय अर्थात्‌ लग्न मँ होतो किया जाने वाला 
हरण अर्थात्‌ हानि । उक्त को हानि लग्न सहित सभो ग्रहों की नवांशायु 
के वर्षो मे से अलग-अलग घटाना चाहिए । 


३. यदि लग्न स्थित क्रुर ग्रह को शुभ ग्रह (एक या अधिक) देखते हों 
तो लब्धिकाआधा ही घटां । यदि लग्न मे कई क्रूर ग्रह होंतोभी 
एक बार ही शोधन होगा । यह तो प्रसिद्ध क्रूरोदयहरण बतःया गया 
है । अव ग्रन्थकार ने इलोक म बताया है कि लग्न मे करर ग्रहहोनिपर 
केवल लग्न की अंशायुकाही सारा हरण होगा । हमे यह मत मान्य 
नहीं है । करूर ग्रह केवल सर्य, शनि व मंगल ही माने जायेंगे । एक बात 
ओर ध्यान में रखिए--यदि लग्न में कूर ग्रह स्वगृही हो तो यह हानि 
करना यूवितियुक्त नहीं है । ेसा मत केश्षवीय पद्धति में बताया गया है 


(ह 


जो हेमे सही प्रतीत होता है 1 
४. यदि कोई ग्रह परम नोचमें हो तो उसके आयु वर्षों को आधा 
कर लीजिए । यदि ग्रह॒ परम उच्च में है तो सम्पूणं आयु वषे लेंगे । यदि 
जीचमेश्रह हो तो अनुपात विधि अपनाएं । 
५* यदि ग्रह शत्रु राशिमेंहोतो भाग षाटलें। 
६. यदि ग्रह अस्तहोया युद्धम पराजित होतो आधा शोधन 
करे । 
समान अंशव काल वालेदो ग्रहों में युद्ध होता है। युद्ध केवल 
तारा ग्रहों (मंगल से शनि तक) मेही होता है। इनमे से जो ग्रह शुद्ध 
किरणों वाला व ज्यादा चमकीला हो ओर उत्तरकी ओर स्थितहो 
वह्‌ विजयी होता है तथा दूसरा पराजित । 


लग्नायुर्दाय का विचार -- 


लग्ने भुक्तविनाडिका नवगुणास्तन्मानभक्ताः फलं 
वर्षाणि स्वगुणेहरेरपि तथा तन्मासघल्रादिकम्‌ । 
लग्ने शोभनवखेचरेक्षितयुते स्वस्वामियुक्तक्षिते 


तुङ्गे स्वामिनि राशिसम्मितसमाश्चेत्यूचरेके बुधाः ।।३॥ 


लग्नायूर्दाय के सम्बन्ध में लिखते है । लग्न राशि के स्वोदय मान 
मसे जितनी घडो, पल, लग्न व्यतीत हो चुके हों उन घड़ी पलों को ९ 
से गुणाकर राशिमान की घडो से भाग देने से जो उत्तर आये वह 
लग्न प्रदत्त आयु के वषं आदि होगे । जब लग्न अपने स्वामी से युक्त 
होने अथवा दृष्ट होने अथवा शुभ ग्रह से युक्त मथवा दृष्ट होने अथवा 
लग्नेश के उच्च होने के कारण बलवान हौ तो लगनेश स्थित राशि की 
संब्या के अनुसार लग्न के आयु के वर्षं होते है, ठेसा विदानो का विचार 
है| 


लग्ना साधन के विषय में ` एक सरल प्रकार बता रहे है । लग्न 
स्पष्ट लिख लिजिए । वीती हुई राशियों के बरावर संख्या वाले तो वषं 
है । शेष अंशादि से अनुपात द्वारा मासादिक जान ले । जैसे, लग्न स्पष्ट 


१- आयु के सभी प्रकारो का सोदाहरण विवेचन- देखिये आयुनिणेय । 


४६ 


कर्कं राशिके२मंश पर है। तव मिथून गतराशि तक ३ वषं हुए ४ 
२ अंशोंकी प्रक्रिया कंसे होगी, देखिए: ३० अंशो मे १२ मास अर्थात्‌ 
एक वर्षं होता है । अनुपात कीजिए-- 

३० अंशो की भयु १२ मास 

८५ र मास 
२1 ,, १२ >८२=२४ दिन 
३० 

अर्थात्‌ १ अंश १२ दिनो के बराबर होता है। मतः लग्तायु मे 
३ वर्ष २४ दिन जोड़ जाएंगे । 

लग्नायु के विषय में विवाद है । जो सरल प्रकार अंशायु निकालने 
की विधि में पहले बता चूके है उससे लग्नायु, अर्थात्‌ लग्न प्रदत्त 
आयु जान लीजिए । उस लग्नायु मे उक्त ३ वर्ष २४ दिन भी जोड़ लें। 
यह स्पष्ट लग्नायु होगी । यह लग्नायु सभौ आयु, प्रकारोमें श्रहणकी 
जाएगी । यदि निसर्गाय्‌ बना रहे हों तो सव ग्रहं की निसर्गायु म इसे 
जोड़ । यदि पिण्डायु बना रहे हौं तो इसे पिण्डाय्‌ मे जोड़ । यह लग्नायु 
पृथक्‌ आयु प्रकार न होकर अन्य आयु प्रकारो काअंशहै। लग्नायुमें 
कितने वषं जोड़ने होगे, इस विषय मे एक मत्त तो ऊपर बतायाजा 
चुका है । दूसरा मत भी प्रचलित है। लग्न के अंशोंको कला बनाकर 
२०० से भाग दे तो लब्धि वर्षादिक को जोड़ । दोनों प्रकारो से नतीजे 
अलग भी आ सकते हैँ । अतः कोई एक प्रकार अपना लें । ग्रन्थकार पहले 
प्रकार को सम्भवतः महत्त्व देते है । क्योकि इलोक के अन्तिम चरणो 
मे इसी मत को बताया गया है । 


द्रेष्काण से त्रिकाल काफल 


्राकूप्रत्यक्तनुभागतस्त्िभिरपि द्रेक्काणकंस्तद्भयेः 
्रागबद्र्भजवीर्यमग्धिविहृतं पुष्यं हि रूपादिकम्‌ । 
तद्रेदच्युतमव्र पापमिति तल्लेख्यं तयोरन्तरं 
पुष्यं रूपचतुष्टयं यदि भवेन्मुवितह्यं सच्चेदसत्‌ \॥४।\ 


४७ 


लग्नगत द्रेष्काण, उससे पूवं तथा आगामी, इन तीन द्रेष्काणो केः 
स्वामियों का पूववत्‌ सप्तवगं का बल निकालो भौर उसको ४से 
विभक्त करो, फल पुण्य ^रूपा' होगे । उस पुण्य को चार मे से घटाने 
परपाप कौमात्रारूपा मे निकल आयेगी । यदि पुण्य ओर पापके 
रूपा के बल का अन्तरचाररूपा हो तो मनुष्य मुक्ति को प्राप्त होता 
है। 
भ्रागुक्ताच्छुभपापवर्गगणिताद्‌दरेककाणवेः साधितां 
संख्या करूरभवा खनेत्रविधुभिगुण्या नगाप्ताः समाः। 
शुद्धाः खारिवसुधाकरेरपि भवेदायुहि जन्मत्रये 
संवादाथमिहैव तल्लधुतरं प्रोक्तं नवांशायुषः ॥।५।। 
उपरोक्त तोन द्रेष्काणो के सप्तवर्ग का बल निकालते समयजो 
पाप वर्गो से उत्पन्न वल है उसको पृथक्‌-पृथक्‌ श२० से गुणा कर ७से 
भाग दो। फल वषं होगे । उनमें से १२० जितनी बार निकल सके 
निकाल दो। शेष गत, वर्तमान तथा आगाम जन्म के आयु के वर्ष 
होगे । नवांशायु विधि से लघु होनेके कारण संवादा्थं आयुर्दाय की 
यह्‌ विधि लिखी है । 
यहाँ द्रेष्काण के द्वारा पुण्य व पाप भाग जानने का विलक्षण प्रकार 
बताया जा रहा है । सप्तवर्ग बल निकालना बता चुके है । बलको 
श्सेभाग देने पर लब्धि पण्य होगी । पुण्यको चार में से चटाने पर 
पापः होगी । इसी पाप पण्य के आधार पर मनुष्य की सत्‌ या असत्‌ 
गति करा अनुमान किया गया है । 
अब इसा से एक सरलतरीका आयु जानने के लिए भौ बता रहे है । 
लग्न में विद्यमान द्रेष्काण सहित अगले व पिले द्रेष्काणो के अधियों 
काबल जानाजा सकता है । इनमे से जो पाप भाग इलोक ४ मे बताया 
गपा, उसे १२० से गुणा करं । फिर गुणन फल को ऽसे भाग दें। लब्धि 
वषंहै। यदि लब्धि १२० से अधिक दहै, तो उसमे से जितने बार १२० 
घट सक्ता हो, घटा लें। शेष आयु के वषं माने जाए । यह आयु 
साधनक प्रकार अंशायुर्दाय से सरल है, अतः सूविधार्थं यहाँ बताया 
गया हे । 


श्रहयोगो से भ्रायु काज्ान-- 

केने कोणगृहे स्थिताः कविगुरुल्ाः पणंमायुभवे- 

न्मध्यायुष्यमथो धने च सहजे लाभे दिशन्ति स्थिताः । 

षष्ठे चाष्टमे व्ययाख्यभवने स्वल्पायुरन्ये खलाः 

केन्द्राष्टव्ययकोणगा न शुभदा जातस्य पुंसः सदा ॥\६॥ 

शुक्र, गुरु तथा बुध यदि केन्र या त्रिकोण में स्थित हों तो पूणे; 
द्वितीय, तृतीय अथवा एकादश भावम हों तो मध्यम तथा षष्ठ, अष्टम 
अथवा द्वादश भाव मेहो तो अल्पायु देते ह । पापी ग्रह केन्द्र त्रिकोण, 
अष्टम तथा द्वादश भाव मे आयु के सम्बन्ध मे शुभ फल नहीं देते । 

शलोक के अन्तिम भाग से लगता है कि पापी ग्रह ग्रन्थ कर्ता 
की सम्मति मेँ द्वितीय, ततीय षष्ठ तथा एकादश भाव मे आयु के सम्बन्ध 
मे शुभ होति है । हमारी सम्मति में द्वितीय भावं मे स्थित पापौ ब्रह प्रायः 
आयु की हानि करता है । क्योकि इसकी दृष्टि आयु स्थान अष्टम पर 
पड़ती है। हा, शनि की द्वितीय स्थान में स्थिति अपवाद हो सकती है 
क्योकि शनि आयुष्यकारक है । 

लग्नेशे न निरीक्षिते सति तथा केन्द्रत्रिकोणस्थिते- 

लंग्नेशस्थितराशिनेतरि पनर्लग्ने न दष्ट शुभैः! 
अल्पायुःसुतदारबुद्धिरहितो जातो भवेदन्यथा 
दीर्घायु्बहुभाग्यवान्‌ धनमतिनित्यं भवेत्कोतिमान्‌ ।\७॥॥ 

यदि केन्द्र तथा त्रिकोण में स्थित शुभ (ओौर इसो लिये बलवान्‌) 
ग्रहो द्वारा लग्नाधिपति दृष्ट न हो ओर जब लग्न अथवा लग्नेशाधिष्ठित 
राशिकास्वामी शुभ ग्रहों से दष्ट न हो तो मनुष्य की आयु अल्प होती 
है। वह पुत्र, स्त्री तथा बुद्धि से रहित होता है। ओर यदि इसके 
विरुद हो तो मनुष्य दीर्घायु तथा महान्‌ भाग्य वाला, सुबुद्धि तथा महा- 
यश युक्त होता है। 

रन्ध्राधीशनिरीक्षिते स्फुटतरे लग्नेऽब्जलग्नेऽथवा । 

जन्मनद्रष्टमलग्नपे रविभुवा भूजेन वा वीक्षिते ॥ 
लग्नेशादि न वीक्षितं शुभकरः खेटे भवेज्जातको 1 
भाकंण्डेयसमायुरप्यतितरामत्पायुषश्चास्पदः \\८॥} 

यदि लग्न अथवा चन्द्र लग्न अष्टमेश से दुष्ट हो, अथवा लग्न से 

अथवा चन्द्र लग्न से अष्टमेश को शनि अथवा मंगल देखता हो तथा 


(> ~ 


अ 


॥ 


13 


लग्नेश, चन्द्राधिष्ठित राशि का स्वामी अथवा लग्नेशाधिष्ठित राशि 
कास्वामी यदि शुभ ग्रहोंद्रारा दृष्टन हो तो जातकृ चाहे माकंण्डेय हौ 
क्यों न हो, बहुत अल्प आयु को प्राप्त होता है । 

'आयु' का निणैय एकं परम आवश्यक विषय है । सब बातों से 
पहले इसी बात का निणंय ज्योतिषी को करना उचित है । क्योकि यदि 
किसीकी आयु ही नहीं है तो राजयोग आदि का सुख सब व्यथं हो 
जातेहै। 

शास्त्रों के अवलोकन से हम इस निष्कषं पर पहुचे दै कि आयु को 
दीघं अथवा स्वल्प करने वाले निम्नलिखित अंगर्है- 

(क) लग्न तथा लग्नेश (ग) तृतीय तथा तृतीयेश 

(ख अष्टम तथा अष्टमेश (घ) आयुष्य कारक शनि 

यदि उपरोक्त अंग बहुत बलवान हों तो मनुष्य की आयु दीष 
अर्थात्‌ ६४ वषं से ऊपर की होती है । थदि यह्‌ अंग मध्यम बलो हो तो 
मनुष्य की आयु मध्यम खण्ड में पड़ती है । अर्थात्‌ ३२ से ६४ वषे के 
बीच की होती है ओर यदि निर्बल हों तो अल्प खण्ड की अर्थात्‌ ३२ वषं 
से कम होती है । उपरोक्त विवेचन इसलिथे युक्ति युक्त भी है, क्योकि 
भावाद्‌ भावपतेश्च कारकवशात्‌ तत्तत्‌ फलं योजयेत्‌ के नियम की शर्तों 
को पूणं करती है । क्योकि इसमे आयु के भाव, उनके स्वामी तथा उसके 
कारक अर्थात्‌ शनि का विवेचन सम्मिलितहै। 

इसी सिद्धान्त का अनुसरण करते हुए हम आगे की कुण्डली पर 
उदाहरण रूप में विचार करेंगे, जिनमें व्यक्तियों की स्वल्प आयु रही है । 
यह्‌ कुण्डली एक लड़के की है जिसकी मृत्यु ६ वषे की आयु मेपेटके 
अकस्मात्‌ कष्टके कारण हो गई। 

इस कुण्डली में लग्नाधिपति मंगल तथा अष्टमाधिपति बुध पर पूणे 
चन्द्र की दुष्टिहै ओर लग्न पर उच्च गुर 
की दृष्टि है। इन शुभ प्रभावों के होते 
इए भी लड़का अधिक आयु न पा सका 1 
इस लड़के को कुण्डलो अरुण संहिता में 
वदी गई थी जबकि इसको आयु ३ 
अथवा ४ वषं की थी । उसमे लिखाथा 
कि लड्के को ७ वषे की आयुमें मृत्युका 


|| ९ 


भय है । इसके पिता को चाहिये कि ६& वषं की आयु से पहले-पहले.अमूकः 
सयं बीज मन्त्र का जाप कर ले, नहीं तो मृत्यु अवश्य होगी । परन्तु खेद 
है कि पिता ने उक्त उपाय नहीं किया ओर ल्के की मृत्यु हो गई । भव 
प्रन यह है कि उपरोक्त शुभ योगों के रहते हृए भी बालक ने क्यों इतनी 
थोड़ी आयु पाई । 


इसका उत्तर वृध की स्थिति है । बुध इस कुण्डली मे अष्टमेश 

होने के कारण आयु का प्रतिनिधित्व करता है । यह तो आप जानते हैँ 
करि प्रभाव ग्रहण करने मे अन्य ग्रहों की अपेक्षा बुध का नम्बर पहला है । 
अतः बुधपर जो राह ओर शनि का पाप मध्यत्व है ओौर सूर्यं की युति 
है उसके कारण बहुत पीडित हो रहा है । इसके अतिरिक्त बुध पर उसके 
शत्रु मंगल को भी युति है। इस प्रकार तीन-चार पाप प्रभावनं बुध 
पड़ा हुआ है । इन पाप प्रभावों का फल इतना अधिक हुआ किं बुध पर 
चन्द्रकी दृष्टिका प्रभाव भी निष्फल रहा। इस कुण्डली से हम यह 
बात सौख सकते हँ कि बुध यदि अष्टमे होकर तीन अथवा तीनसे 
अधिक पाप प्रभावों मेहो तो आयू को शीघ्र समाप्त करता है । हाँ, यदि 
मंत्र आदिते उपाय किया जाये ओर बुध पर पड़ने वाली शुभ दृष्टि से 

मन्त्र द्वारा लाभ उठाया जाये तो बात दूसरी है । आप कहेंगे, माना कि 
बुध की अत्यन्त पीडति अवस्था के कारण यह्‌ आयु सम्बन्धी अनिष्ट 
स्थिति उत्पन्न हुई । परन्तु गुर की भी तौ पूरणं दृष्टि लग्न पर पड़ रही 
है । इस दृष्टि ने आयु को दीधे क्यों नहीं किया । आपका कहना विल्कूल 
ठीक है, परन्तु गुरु तब सहायक हौ जबकि गुरुम शवित हो । यहाँ गुरु 
नवम स्थान में होते हुए ओर उच्च राशि का होति हुए भी निर्बल है। यह्‌ 
हमारा निवेदन है । इसका कारण यह है कि गुरु स्वयं अत्यन्त पापदुष्ट 
है । देखिये, गुरु पर एक एेसे शनि कौ दृष्टि पड़ रही है जोकि तृतीय स्थान 
मे स्वक्षेत्र होने के कारण अति बलवान है । इतना ही नहीं, शनि एक 
एसी राशि का स्वामी है जिसमे सूरय, मंगल तथा बुध तीन पाप ग्रह 
स्थित है । अतः शनि की दृष्टि मे जहां इसका अपना क्ूरत्व सम्मिलित 
है, वहाँ इसमें सूर्य, मंगल आदि का पापत्व भ मिला हुआ है । इस प्रकार 
मानो गरु पर चार पाप ग्रहों की दृष्टि दै । इसके अतिरिक्त गुरु पर एक 
ओर ग्रह॒ राहु की भी पञ्चम पूणं दुष्ट है । यही कारणहै कि गुरुमोटी 
दृष्टि से बलवान्‌ दिखाई देता हुआ भी वास्तव में निबेल है ओर इस 


(न १ 


लिये इसको लग्न पर दृष्टि लग्न को कोई लाभ नही पहुंचा रही । कहने 
काभाव यहहै कि आयु होते हुए भी बुध के प्रबल. पाप-प्रभावो मे आने 
के कारण बालक को स्वल्प आयु की प्राप्ति हई । एक दूसरी बात जिस 
की ओर हम पाठकों का ध्यान आकर्षित करना चाहते है यह है विः इस 
कुण्डली में लग्नाधिपति मंगल निबेल है । मंगल की निबंलता का पहला 
कारण तो यह्‌ है कि वह शत्र राशिमेहै। दूसरा कारण यह है कि सूं 
के साथहै। तीसरा कारण यह है कि मंगल पर राहु तथा शनि का ाप 
मध्यत्व है । चतुथं कारण यह है कि स्थान विशेष के कारण -भी मंगल 
को दुबेलता की प्राप्ति होती है। मंगल को दशम स्थान में "दिक्‌ बल 
की प्राप्ति होती है भौर दशम से सप्तम अर्थात्‌ चतुथं भाव मे मंगल 
"दिक्‌" बल शन्य हो जाता है । मंगल के साथ बुध का योग केतु-अधिष्ठित 
राणिकेस्वामीकायोग होनेके कारण एक पापी ग्रह का योग समञ्लना 
चाहिये । 
इस संदभं मे एक ओर लड्के की कुण्डली का उदाहरण लें । इस 
बालक की मत्यु १२ वषं कीञआयुमेंहो 
गई । यहां भी लग्नेण मंगल चतुथं भाव 
मे दिक्‌बल से शून्य होकर शत्रु राशिमें 
स्थित है उस पर राहु का केन्द्रीय प्रभाव 
भीहैओौर इसपर किसी शूभ ग्रहकी 
दृष्टि भी नहीं । यही मंगल क्योकि चन्द्र 
लग्न से अष्टमेश बनता है, अतः इसकी निर्बलता आयुके लिये ओौरभी 
हानिकारक है। अष्टम भाव पर शनि का केन्द्रीय प्रभावहै मौर शनि 
मंगल अधिष्ठित राशि का स्वामी है । अतः शनिके प्र॑भावमें मंगलका 
प्रभाव भी सम्मिलित है। उसी मंगल अधिष्ठित राशि के स्वामी शनि 
की पूणं दृष्टि अष्टमाधिपत्ति बुध परभी रहीहै जो सूये के तथा केतु 
अधिष्ठित राशि के स्वामी शुक्रके साथ है। अतः बुध पर, अष्टम भाव 
पर, लग्नेश पर पाप प्रभाव है ओर केन्द्र मे पापी ग्रह विमान हैँ । केनद्रो 
मे पाप ग्रहों की स्थिति केन्द्रं को निबेल करती है । यह सिद्धान्त सवं- 
सम्मत है । यदि ओर विस्तृत दृष्टि से विचार करें तो बुध क्योकि चन्द्र 
लग्न का स्वामी है, पाप प्रभाव महै, अतः चन्द्र लग्न निबेल हो गया ॥ 


१२ 


इसी रकार शनि क दुष्ट के कारण सूयं लग्न भी निशेव है । उधर सूयं 
लग्न का स्वामी गुर भी नीच राशि भे स्थित है, सूयं ओर मंगल के पाप 
मध्यत्व मेहे तथाकेतुसे दुष्टं है। इस प्रकार सब लग्न तथा उनके 
स्वामी निर्बल दै । यहाँ भी अल्प आयु मे मृत्यु का मुख्य कारण बुधका 
अष्टमेण रूप से पीडित होना है । 
आयु के विचार के विषय मे यहां संक्षेप में दीर्घायु व अल्पायु के 
अगोंकी बातकी गई । यहाँ पाठकों के लाभाथं हम प्रश्न मागे में 
अताए गए क खास योगों को ओर ध्यान आकृष्ट कराना चाहते है - 
, लग्नेश यदि सूयं का मित्र, समया शत्रु हो तो क्रमशः दीर्घायु, मध्य 
व अल्प आयु होती है 1 
, चन्द्र नवांश से ६४वें नवांश का स्वामी यदि चन्द्र नवांशेश का 
भित्र, समया शत्रु हो तो करमशः दीघं, मध्य व अल्प आयु होती है। 
इन परिस्थितियों मे आयु वृद्धि को बल मिलता है-- 
, लग्न या चन्द्रमा का बली होना । 
इन दोनों के स्वामियों का शुभ ग्रहों के साथ होना । 
इन दोनों पर शुभ ग्रहो की दुष्टि। 
. केन्द्र, त्रिकोण, अष्टम व द्वितीय भावों मे शुभ ग्रह । 
. ३-६-११ भाव मे पाप ग्रह॒ । 
„ लग्न मे बृहस्पति का होना । 
गुरु चन्द्र का योग लग्न मे होना । 
लग्नेश केन्द्रगत हो । 
, जन्म राशीश केन्द्र मे हो । 
, लम्नेश व राशीश का बलवान्‌ होना। 
लग्नेश व राशीश का एकादश स्थान में बैठना । 
इन योगों मे आयु को हानि पहुचती है-- 
. चन्द्र व लग्न की निर्वलता 1 
. इन दोनों पर पाप दृष्टि । 
. लम्तेश व चन्द्रेण का अस्त होना 1 
इनकी ६-८-१२ भाव में स्थिति । 
लग्नेश व चन्द्रेश की निबेलता । - 


1 


श @ 5 < = 9 < 


~< ~ 
© 9 @ 


% < ~© ^< 


कषर सूयं 

केपाप 
व उनके 
बृधका 


त्पायुके 
मागं में 
है :-- 


यु, मध्य 


श का 
ती है। 


द ३ 


६. लय्न या चन्द्रमा का मृत्यु संज्ञक अंशो मे होना । लग्न के मृत्यु भाम्‌ 
राशि क्रमसे येह -१, ६, २२, २१, २५, २, ४, २३, १८, २०, 
२४, १०। 

७. मृत्यु भाग गत चन्द्र की केन्द्र याअष्टममें स्थिति। चन्द्रके मृत्यु 
भाग राशि क्रमसेइसं प्रकारै 
२६, १२, १३५ २५, २४, ११, २६, १४, १३, २५, ५, १२। 

८. चन्द्रमा की ६-८ स्थानों में ग्रह दृष्ट होकर स्थिति । 

६. वक्री व पापी ग्रहों से दुष्ट शुभ ग्रहों को ६-८ भावों मे स्थिति । 

१०. केन्द्र, त्रिकोण व अष्टम में पाप ग्रहों का होना । 
दोनों प्रकार के मिले जुले योगों की समन्वित स्थिति होने पर 
मध्यायु समञ्लनी चाहिए । 


