. ग्रहभाव फल खण्ड 


कि राजयोग, विपरीत राजयोग, राजयोग भंग, 
चक्रवर्ती योग, भावों का फलन, सम्पत्ति विचार, 
भाई कितने, सन्तान का अभाव, पत्नी संख्या, 
पत्नी कैसी होगी ? 


राजयोगो का कथन-- 


स्वोच्चस्वक्षसुहत्त्रिकोणगृहगाः केनदरोत्तमांशान्विताः 
सौम्ये रक्षितयुक्तमध्यमगताः मूलघिकोणाभिताः। 
भावारोहणखेचराः शुभकराः केन्द्रच्निकोणाधिपाः 
सम्बन्धेन परस्परं सुयशसं कुर्वन्ति राजोत्तमम्‌ १! 
अपनी उच्च राशि में, अपनी राशि मे, अपने मित्रकी राशिमे, 
त्रिकोण भाव मे, केन्द्र मे, वर्गोत्तमांश मे, शुभ ग्रहों से दृष्ट, शुभ ग्रहोसे 
युक्त, शुभ ग्रहो के मध्य में स्थित, अपनी मूल त्रिकोण राशिमे,जोभाव 
मध्य के समीप हो, एेसे सब ग्रह्‌ शुभ फल देते दँ । केन्द्र तथा त्रिकोण के 


४४ 


स्वामी यदि ग्रह्‌ दृष्टि, युति व्यत्यय आदिसे परस्पर सम्बन्धितहोंतः 
भी उत्तम यश ओर उत्तम राजयोग के करने वाले होते हैँ । 


-राजयोग मेग-- 
नीचस्थाश्च पराजितास्त्वरिगताः पापेक्षिताकान्तयुड. 
मध्यस्थानगताश्च वक्रविकलस्वर्भानुसंसरगेगाः। 
भावान्तस्थितखेचराश्च विबलाः षष्ठाष्टरिःफाधिपाः 
केन्दराधीश्वरकोणयेश्वरयुतास्तद्योगभमङ्कश्रदाः ॥ २ ॥ 


नीच, ग्र युद्ध मे परास्त; शत्रु राशि मे, पापी ग्रह से दृष्ट, पाप 
ग्रहयुक्त, पाप ग्रहं के मध्य स्थित, वक्री ग्रह्‌ के साथ स्थित, सूयं से अस्त 
हआ, राहु से युक्त, भाव संधि में स्थित ये सभौ ग्रह निबंल होते है। 
छे, आखव अथवा बारह भाव के स्वामी ग्रह केन्द्र तथा त्रिकोण के 
स्वाभियों कीं युति से उत्पन्न गुभता को उनके साथ स्थित होकर भंग 
करने वाले होते है । 


टिष्पणौ- सूरं के समीप जितने अंशो से ग्रहों के आने पर वे ग्रह 
अस्त हए समञ्ञे जाते हैँ वे इस प्रकार है | 


ग्रहोंकानाम 01111. | बुध | गुरु | शुक्र | शनि व | व 
। बुध | शुक्र 
कालांश | १२| १७| १३ ११| € | १५ ९९. 


किसो भी भाव का फल विचार करते समय योगकारक ग्रहों को 
एक स्थान पर लिख लीजिए । फिर देखिए कि वे भावेश, भावकारक 
अथवा राजयोगादि बनाने वाले प्रह नीचादि उक्त स्थितियों मे तो नहीं 
है । यदि नीचास्तंगतादि होंगे तो उन ग्रहो का फल भग्न हो जाता है, 
अर्थात्‌ वे ग्रह्‌ अपनी शुभ फलता को खो देते हँ (म । 


१. भावों के फल विचार की अनूठी विधियां -पदं भावमंजरी 


तहोंतः 


५५ 
नवमेरा दश्शमेहा का सम्बन्ध श्रौर विक्षेष राजयोग-- 


भाग्ये कर्मणि तत्पती निवसतावेकत्र वा व्यत्यये 
, वान्योन्यक्षंगतौ निरीक्षणयुतौ तौ राजयोगप्रदौ । 
धीजायोदयबन्धुपेश्च सहितौ तत्तद्गृहे वा स्थितौ 
सम्पत्सौख्यकरौ तयोनिधनकृल्लाभाधिपत्यं विना ।\३॥ 


नवमेश नवम स्थानमें ओर दशमेश दशम स्थाने हो ¦ 
नवमेश दशम में व दशमेश नवम स्थान में स्थित हो । 
नवुमेश दशमेश की राशि में ओर दशमेश नवमेश की राशि में हो । 
यदि दोनों एक-दूसरे को पणं दृष्टि से देख रहे हों । 
इन स्थितियों मे ये राजयोग कारक होते है । 
यदि दशमेश व नवमेश ग्रह ५-७-१-४ भावों के स्वामी ग्रहों के 
साथ हों या इन उक्त स्थानों मे स्थित हों तो मनुष्य को खूब सम्पत्ति व 
सुख का भोग कराते हैँ । 
इस योग का विचार करते समय ध्यान रखना चाहिए कि इन 
नवमेश व दशमेश रहो की दूसरी राशि ग्यारहवे व आव्वें भावमेन 
पड़ रही हो । यदि एसा होगा तो उक्त राजयोग का भंग हो जाएगा । 
जैसे दशम स्थान में मकरराशि होने पर ग्यारहवें भाव में कुम्भ होगी 
मरौर दोनों का स्वामी शनि ही रहेगा । इसी तरह अष्टम नवममें भी 
विचार करना आवश्यक है । यदि नवभेश व दशमेश साथही अष्टमव 
एकादश भावों के भी अधिपति होगे तो राजयोग नहीं बनेगा । यहाँ 
दशमेश व नवमेश के सम्बन्धो के आधार पर यह्‌ योग बताया गया है । 
अतः ग्रहों के परस्पर सम्बन्ध के विषय मे बता रहे है 
महषि पाराशर ने चार प्रकार का सम्बन्ध माना है; कषेत्र-सम्बन्ध, 
द्‌ष्टि-सम्बन्ध, राशीश दृष्टि सम्बन्ध व युति-सम्बन्ध । समक्निए- ग्रह 
यदि एकःटुश्रे कौ राशि में स्थित हों तो पहला सम्बन्ध है। यदिदोग्रह 
एक-दुसरे को पूणेदृष्टि से देखते हों तो दूसरा सम्बन्ध है । 
ग्रह जिस राशिमें स्थित है, उस राशिकास्वामी यदि पुणे दृष्टि 
से उस ग्रह को देवे तो तीसरा सम्बन्ध है । यदि दो ग्रह॒ एकही गाशि 
म स्थित हों तो चौथा सम्बन्ध होता है । ये चारों सम्बन्ध उत्तरोत्तर 
कमजोर होते जाते ह । अर्थात्‌ जिस क्रम से बताए गए हैँ उस क्रममें 


५६ 


सवेभ्रथम प्रोक्त-सम्बन्ध सर्वाधिक बली है । उसके बाद क्रमशः इनको 
शक्ति मे न्यूनता आती जाती है । 
परन्तु फलदीपिकाकार ने पांच प्रकार का सम्बन्ध माना है, इनका 
कहना है-- 
राशौ स्थितिर्भिथो योगो दष्टकेनद्रेषु संस्थितिः । 
द्विकोणे वा स्थितिः पञ्च प्रकारो बन्ध ईरितः ॥ 
(अ० १५ इलोक २३०) 
ग्रहों की परस्पर केन्द्र मे स्थिति तथा त्रिकोण स्थिति ये दो सम्बन्ध 
अधिक माने है । इनके अतिरिक्त एकत्र योग, राशि व्यत्यय, दृष्टि- 
सम्बन्ध--इस तरह कुल पांच प्रकार के सम्बन्ध माने है । 


उक्त योग क्ता वल्ञेष विचार -- 


लग्नांद्‌भाग्ययक्मेपौ यदि तथा तद्‌ भाग्यकर्माधिपौ 
मानाद्‌भाग्यपकर्म॑पौ वरसमस्वल्पाधिकाराः कमात्‌ । 

सम्बन्धत्रयसंस्थितौ च सबलावन्योन्यकेनद्राभ्रितौ 
लग्नाधीश्वरराशिनायकयुतौ जातो धनी भूपतिः ।\४॥) 


लग्न से नवमेश तथा दशमेशं ग्रह॒ यदि परस्पर युति, दृष्टि अथवा 
व्यत्यय (+01121186 द्वारा परस्पर सम्बन्धित हों ओौर बलवान्‌ होकर 
एक-दूसरे से केन्द्र (चतुथे, सप्तम, दशम) मे स्थित हों मथवा लगनेशा- 
धिष्ठित राशिके स्वामो से युक्त हों तो जातक उत्तम दजं का धनो तथा 
राज्याधिकारी होता है । यदि लग्न से नवम भाव से नवमेश तथा दश- 
मेश उपरोक्त प्रकार से बलवान्‌ हों तो मध्य दज का धनी तथा राज्या- 
धिकारी होता है। यदिलग्न से दशम भाव से नवमेश तथ। दशमेश 
उपरोक्त प्रकार से बलवान्‌ हों तो मनुष्य साधारण धनी तथा राज्या- 
धिकारी होता दहै। 


उत्तर कालामृत के प्रसिद्ध “भावात्‌ भावम्‌' के सिद्धान्त को यहाँ 
प्रयुक्त किया गया है । लग्न से नवमेश व दशमेश से तो उक्त योग होता 
है। साथही लग्नसे नवमव्‌ दशम स्थानोंसे भौ क्रमशः नवमेश व 
दशमेश ग्रहों के आधार पर बनने वाले राजयोग का उक्त पद्धति से 
विचार करना चादहिए्‌। 


इनको 


इनका 


क २०) 
सम्बन्ध 
द्ष्टि- 


४।॥ 


अथवा 
्‌ होकर 
नग्नेशणा- 
नो तथा 
न दश- 
राज्या- 
दशमेश 
राज्या- 


को यहाँ 
ग होता 
बमेण व 
ढतिसे 


५७ 


उक्त योग का विस्तार-- 


राश्यंशोदयपाश्च राज्यशुभपौ धोध्नातुबन्ध्वस्तपा- 
श्चाथर्यक्षपती च तौ खगवराश्चेकत्र वान्योन्यभे । 
उक्तक्षेषु युहृत्स्वभाच्चभवनेष्वन्योन्ययुक्तेकषिता यु 
वृद्धि वाजिगजादिकान्‌ सुखसुतानद्रव्यं च दद्युः कमात्‌ ॥*५॥ 


यदि (1) चन्द्र लग्न का स्वामी, लग्न नवांश का स्वामी तथा लग्नेश 
आपस मे, अथवा (1) लग्न से नवम तथा दशम भावों के स्वामी आपस 
मे अथवा (11) पञ्चम, तृतीय, चतुथं तथा सप्तम भावों के स्वामी 
आपस में अथवा (९) धनेश तथा लाभेश आपस में युति, दृष्टि अथवा 
व्यत्यय द्वारा सम्बन्धित हों भौर निज अथवा मित्र की अथवा उच्वराशि 
मँ स्थित हों तो क्रमशः (†) पदोन्नति (7) हाथी-घोड़े आदि सुख ओर 
(1) सन्तान तथा (1) पदार्थो के देने वाले होते है । 
उपरोक्त (11) मे कहा गया है कि पंचम, तृतीय, चतुथं भावों 
के स्वामी परस्पर “सम्बन्धित हों तो सुख आदि देते हैँ । हमारा विचार 
हैकि तृतीय भाव केस्वामो कासमावैश उपयुक्त नहीं, क्योकि तृतीय 
भाव का स्वामी पाराशरीय नियमों के अनुसार पापी" ग्रहकीश्रणीमें 
आता है । उसको युति तो उलटा योग को बिगाड़ने वाली होगी । किन्तु 
तृतीय उपचय अर्थात्‌ वृद्धिस्थान व पराक्रम स्थान होने के कारण कदा- 
चित्‌ पराशरके विरुद्ध जाकर ग्रन्थकारने इसे इस योग मे सम्मिलित 
किया है। नवमेश तथा दशमेश की युति राजयोगकारक है। यहतो 
अतोव प्रसिद्ध सत्य है। चन्द्रलग्न, सुयंलग्न आदि के स्वामियों की पर- 
स्पर युति भी बहुत वांछनीय है ओौर महान्‌ धनदायक है । क्योकि प्रत्येक 
लग्न धनदायक होता है । अतः धन- 
द्योतक दो अंगों की परस्पर युति धन 
दे; यह उपयुक्त ही है । इसी साद्य 
नियम का अनुसरण करते हए लाभेश 


ङ 
तथा धनेश की युति भी शुभ तथा धन- रः , ८9 „ 
दायक मानी गई है। इस युति का | ६ 
उदाहरण यहाँ दिया है । .यह एक लाखों रपयो के मालिक की कुण्डली 


1 


है। इसं कुण्डली मे प्रत्येक ग्रह राजयोग बना रहा है। सूर्यं पचमेश 
(त्रिकोणेश) चन्द्र चतु्ंश (केनद्रेश) की युति योगप्रद है । गु अपनी 
राशि मीन को देखता हुआ अपनी इतर राशि को भीवलदेरहादहै 
-जिसके फलस्वरूप सूयं तथा चन्द्र लग्न को ओर भी वल मिल रहा है। 
बुध दो अशुभ घरों अर्थात्‌ तृतीय तथा षष्ठ का स्वामी हुआ एक अनिष्ट 
स्थान (अष्टम) मेँ स्थिर होकर विपरीत राजयोग बना रहा है । ओर 
प्रस्तुत प्रकरण से सम्बन्धित बात करि लाभ तथा धनेश की युति केन्द्र 
स्थान में धनप्रद बन रही है। लग्नेश का धनेश लाभेश के साथ 
सम्मिलित हो जाना इस 'महा' घन योग को ओर भी अधिक बढा रहा 
हे क्योकि लग्नेश भी धनेश तथा लाभेश को भांति धनप्रद है । 


आवके फल कानाश्ञ-- 


नाशस्थानशतो दिवाकरकरलप्तस्तु यद्वाशिपो 
नोचारातिगतोऽथवा यदि भवेत्सोौम्येरयुवतेक्षितः । 

तद्भावस्य विनाशनं मुनिगणाः शंसन्ति सौस्येयुत- 
श्चेत्तव्रापि फलप्रदो न हि तथा तन्वादिभानां कमात्‌ ।१६॥। 


जिस भाव कास्वामी लग्न से अष्टममें हो, सूयं द्वारा अस्त हो, 
नीच राशि अथवा शत्रु राशि में स्थित हो, शुभ ग्रहों से युक्त अथवा 
दृष्टन हो, उस भाव सम्बन्धी बातों का नाश हो जाता है। एेसी स्थिति 
मे जिस भावका वहंग्रह स्वामी हो यदिशुभ ग्रहों से युक्त भीदहोतो 
भी शुभ फल नहीं करता है । इस प्रकार मुनियों ने लग्न आदि भावोका 
फल कहा है । 

उपरोक्त श्लोक में ग्रहों के लग्न से अष्टम बैठने के अनिष्ट फल 
का कथन है । उक्त सिद्धान्त को हेम अन्य सम्बन्धियों परभीएकही 
कुण्डली मे लगा सकते ह। जसा कि हमने अपने ग्रन्थ ष्टोरा शतक" में 
कहा है-- 


यस्य जन्मनि खेटस्तु केन्द्रे भावेऽथवः शुभे । 
निजराशौ स्वाभावोच्चे स्वभावादष्टमो भवेत्‌ 1! 

तद्र दृष्टस्तु पापेन स्वभावेद्धिंतमानवम्‌ । 
किञ््चित्तज्जीवनं दत्वा पुनस्तज्जीवनं हरेत्‌ \) 


~ (0 .-> ~ > 


॥ (> 
(1 


भ्र 


अर्थात्‌ यदि कोई गह्‌ अपनी ही राशि मे अथवा अपनी उच्व 
राशि में तथा केन्द्र अथवा शुभ स्थान में स्थित हो, परन्तु निज स्थान 
सेअष्टममें हो ओरपाप ग्रहसे दुष्ट होतो वह ग्रह॒ जिस भाव का 
स्वामी होकर अष्टम स्थित हो, उस सम्बन्धी को जन्म देता दै। परन्तु 
` उस सम्बन्धी की आयु अल्प ही होती है । उदाहरण के लिएुयदि तुला 
लग्न में जन्म हो ओौर दशम भाव में बृहस्पति स्थित हो, सप्तम भावमें 
मंगलहो, तोलघु भ्राता कांजीवन अल्प होता है, अर्थात्‌ छोटा भाई 
उत्पन्न तो होता हं परन्तु थोड़ी आयु पाता है । यहां गुरु केन्द्र मे होने के 
कारण तथा उच्च राशिका होनेके कारण तृतीयाधिपति रूप छोटा 
भाईतो देता द । परन्तु अपने इसी तृतीय स्थान से अष्टम होनेके रण 
तथा मंगलसे दृष्ट होने के कारण उस भाई की आयु स्वल्प होती है । 
इसी प्रकार कुम्भ लग्न में जन्म हो, मंगल दशम भाव में स्थित 
हो ओर अष्टम भावमे शनि स्थित होतो भी छोटा भाई उत्पन्न तो 
होता है परन्तु अल्पायु वाला होतादै।. यहाँंभी मंगल की ङन्द्र में 
स्वक्षेत्र म स्थिति लवु भ्राता को जन्म देतो है । क्योकि मंगल तृतीयसे 
अष्टमहोकर णनि की दृष्टिमें जा वेता है । अतः छोटे भाईको स्वल्प 
आयु मिलती है। 


लग्नकेद्रेघकाण से राजयोग 


लग्नस्याद्विममध्यमान्तिमयुतो लग्नाधिनाथः क्रमात्‌ 
कू्यादिण्डपति च मण्डल्पाति ग्रापराधिपं तच्छिशुम्‌ । 
शक्रारयन्दुजवोक्षितश्च सहितदचेत्सौम्यवगंस्थितः 
स्वोच्चे वाखिलभूमिपालकममुं भूपालवन्दयं वरम्‌ ।७॥ 


लग्नाधिपति यदि लग्न में प्रथम द्रेष्काण में स्थित हो तो मनुष्य 
कोन्याराधीश बनाता है। यदि द्वितीय द्रेष्काण मँ हो तो प्रान्त में मुख्य 
ओौर यदितृतीय द्रेष्काणमें होतो ग्राम का मुखिया बनाता है। इस 
प्रकारका लग्न में स्थित लग्नेश यदि शुक्र, गुरु अथवा बुध से युक्त 
अथवा दष्ट हो अथवा सौम्य वर्गो (होरा, द्रेष्काण सप्तांश; नवांश 
आदि) मे स्थित हो अथव उच्च होकरःशुभ दृष्टि आदिसे बलवान्‌ हो 
तो मनुष्य को राजाओंकाभो पूज्य राजा बनाता है । 


६० 


चन्द्रमा के राजयोग-- 
स्वोच्चस्वकषसहडूगः पित्गृहे बन्धौ भे सप्तमे 
वीर्याद्यो गुरशुक्रवोक्षणयुतः पूर्णो विुश्चेत्तदा । 
लग्नात्स्वास्पदगौ कुजाकिंतनयो चेवं स्थिते भोगवान्‌ 
सवेज्ञः सुगुणाकरो जननुतः स स्याद्वदान्यो महान्‌ ॥०८॥ 
चन्द्रमा यदि अपनी उच्च राशि, निज राशि, मित्र राशिमेंसूयंसे 
दुर बलवान्‌ होकर गुरु अथवा शुक्त से दृष्ट होकर नवम, चतुथ, दशम 
अथवो सप्तम भाव मे स्थित हो ओर मंगल तथा शनि से द्वितीय अथवा 
दशम भाव मे इसी प्रकार दृष्टि आदि से बलवान्‌ होतो मनुष्य भोगो से 
युक्त, सर्वज्ञ, उत्तम गुणों कौ खान, जन प्रिय, दानी तथा महान्‌ व्यक्ति 
होतादहै। 
इष्ट स्थाने बृहस्पति भी शुभदाता है-- (शुक राह का विज्ञेष फल) : 


देवाधीशपुरोहितस्य सहजान्त्याधी शतासन्ततं 
रनध्राधीश्वरताष्टमस्थितिरपि स्थाद्योगकृदेहिनाम्‌ । 
षष्ठस्थः शुभकृत्कविः स्मरगृहन्ञानाय मानस्थितो 
राहूर्योगकरस्तृतीयनिलये केतुस्तु योगभ्रदः \\8॥ 
यदि गु तृतीय तथा द्वादश भावों का स्वामी हो अथवा अष्ट 
मेश हो, अथवा अष्टम भाव में स्थित हो तो "योग कारी होता है। शुक्र 
षष्ठस्थानहो तो शुभ फल करता है । सप्तम, चतुथे, नवम, एकादश 
तथा दशम भाव में स्थित राहु, योग (धन आदि) देता है । इसी प्रकार 
केतु तृतीय भाव मे योगकारक होता है। 

१. -चन्द्रमा को जिस उत्तम स्थिति का इलोक में वणेन किया 
गया है वह यदि धन भोग आदि देतो कोई आङचर्यं की बात नहीं है 
वर्ोकि बीसियों एसे प्रमुख योग हैँ जो केवल चन्द्रमा के बली होने पर 
निभर करते है । चन्द्रमा लग्नवत है ओर इसीलिए इसका बलवान्‌ होना 
धन देता ह है । परन्तु शलोक मे जो लिखा है किमंगल द्वितीय भावम 
तथा शनि दशम भावमें होकर बलवान्‌ होतोभी उपरोक्त फल की 
प्राप्ति होती है यह बात सिद्धान्त रूपमे स्वीकार करना कठिन है । हाँ, 
किसी स्थिति विशेष म जब मंगल तथा शनि को शुभ आधिपत्य प्राप्त 
होओरफिरवे बली हों तो उक्त फल की प्राप्ति कही जा सकती है । 


=" श ~ = ` 


(है 3 


जैसे ककं लगन हो ओर मंगल द्वितीय भाव में सिह राशिमें गुरुदुष्टहो 
तों मंगल ओौर शनि राजयोग कारक बन जाते ओर इसीलिए शुभ 
दुष्ट होकर धन योग आदि प्रदान करते है। 

शुक्रके षष्ठस्थान मेंहोनेको “भावार्थं रत्नाकर" कर्ता नेभी 
शुभ माना है । उनका कहना है कि-- 


शुक्रस्य षष्ठसंस्थानं योगदं भवति धुवम्‌ । 
व्ययस्थितस्य शुक्रस्य यथा योगं वदन्ति हि ।। 
-अ० १२ र्लोक ४ 


अर्थात्‌ शुक्र का छठे स्थान में स्थित होना निदिचत रूप से एेसा 
ही योगप्रदहै जेसा कि इसका द्वादश स्थान में स्थितं होना । षष्ठस्थ 
शुक्रके योगप्रद होने का कारण इस योगात्मक ग्रह को भोग स्थान 
(द्वादश) पर दृष्टि है। जिसके द्वारा दो भोगद्योतक अंगों (2401018) 
का परस्पर मेल होकर साद्र्य' के सिद्धान्तानुसार भोग अर्थात्‌ धन 
की उत्पत्ति होती है । इसी प्रकार एक छाया ग्रह॒ (राहु) का धन आदि 
काफल देना भी युक्तियुक्त ही है। केतु की तृतीय स्थिति शौयं देगी 
ओर राहु के नवमभाव मेंआ जानेसे राहु भाग्य का फल करेगा । गुरु 
के सम्बन्ध मे भी गुरुः की अष्टम भाव में स्थिति भोग (१२) धन (२) 
तथा सुख (४) की वृद्धि करने वाली होगी । गुरु जब अष्टमेश होगा तो 
यातो यह साथ ही पंचमेश होगा अथवा लाभेश, दोनों स्थितियों में 
धनकारक ग्रह्‌ का पंचमेश तथा लाभेश होना धन के लिए शुभप्रद 
होगा । परन्तु गुरु द्वादशेश तथा तृतीयेश (मकर लग्न) होकर भी शुभ- 
प्रद है यह्‌ हमको सर्वंथा मान्य नहीं है, क्योकि पाराशरीय नियमों के 
अनुसार गरु द्वादशेश होने से तृतीय भाव का फल करेगा । ओर तृतीयेश 
होना अशुभ माना गया है । सम्भवतया गुरु एेसी स्थिति में विशेषतया 
-धन के सम्बन्ध में अनिष्टकारी न हो, क्योकि तृतीय स्थान एक उपचय 
अर्थात्‌ आय का स्थान है मौर धनकारक का एक आय भाव का स्वामी 
होना आय की वृद्धि करेगा । 
२. केतु किस प्रकार तृतीय भाव में स्थित होकर "शौय" देता है 
इसका उदाहरण हिटलर की कुण्डली है । यहां केतु तृतीय भावमें 
ओहै । शभराशिमेंदो शुभ एवं बलवान्‌ ग्रहों कासाथभीहै, अतः 


६२ 


तृतीय भाव सम्बन्धो तथा निजकारकत्व 

सम्बन्धी गुण अर्थात्‌ शौयं देता है। 
स्मरण रहे, केतु कुजवत्‌ फलकर्ता है । 
अतः शौवं गुण की उपयुक्तताहै। ` 

३. ययपि यह बात स्पष्ट रूपसे 
अन्धो मे नहीं लिखी गई, किन्तु गम्भीर ||". 
अवलोकन से शास्वसम्मत तथा अनुभव 
सम्मत प्रतीत होती है कि चन्द्र जिस भाव से षष्ठ स्थान मे स्थित हो 
उसके जीवन की हानि करता है । “ज्योतिस्ततत्वम्‌' में १० मुकुन्द दवन 
लिखते है-- 

“दैत्यामात्ये सुन्दरौमन्दिरस्थे दोषानाथे द्वादशे दारहन्ता” 

यदि दैत्यमन्त्री शुक्त स्त्रीभाव अर्थात्‌ सप्तम भाव मे स्थित हो 
ओर चन्द्र दवादश स्थान मेँ हो तो व्यक्ति की स्त्री अल्पायु पाती है । इसी 
सिद्धान्तकी पुष्टिइस बातसे होती है कि चन्द्र की दशम स्थानमें 
स्थिति पुत्र नाश की द्योतक मानी गईहै। जेसा कि चमत्कारचिन्ता- 
मणिकारने कहा है-- 

सुं बान्धवेभ्यः खगे धमेकर्मा, समुद्रा गने शम्नरेशादितोऽपि । 
नवीनाङ्खना वेभवे सुभ्रियत्व, पुरा जातके सोख्यमल्पं करोति 
-- चन्द्रफल, इलोक १० 

अर्थात्‌ जिस व्यविति के दशम स्थान में चन्र स्थित हो, वह धमे, 
कमे, (शुभ कमे) करने वाला, राजा अथवा राज्य कीओर से सुख 
देने वाला, नवीन स्त्रियों दवारा वैभव मे प्रीति रखने वाला किन्तु धमे, 
सन्तान से बहुत थोड़ा सुख पाने वाला ह्येता है । क्योकि चन्द्र पंचम 
भाव से छठा पड़ा जाता है। 


भावेश्ष को स्थितिका फल - 


दुःस्थानान्निगतोऽरिनीचगृहगश्चास्तंगतो वाऽपि 
यदडूावेशः शुभयोगदृष्टिरहितः कूरारियुतेषितः । 
नोचार्यशगतः पराजयहतश्चेत्पापिभिनिचुतिः 
तद्धावस्य विनाशनं निगदितं लग्नादिभानां क्रमात्‌ ॥१०।५ 


६२ 


यदि किसौ भाव का स्वामी छटे, आठवें अथवा बारह भावे 
हो, अपनी नीच राशि अथवा शत्रु राशिमेंहो, सुर्यं के साथ होकर अस्त 
हो, गुभ ग्रहों की युति अथवा दृष्टि से हीन हो, शत्र ग्रह से युक्त अथवा 
दृष्ट हो, अपने नीच अंश अथवा शत्रु अंश में हो, ग्रह युद्ध में पराजित 
होकर चुतिहीन हो, तो उस लग्न आदि भाव का नाण कहा गया है । 

यहां पर ध्यान रखना चाहिए कि षष्ठेश, अष्टमेश व द्वारशेश 
इस प्रकार कमजोर होकर भावनाशक होंगे तो वे अपने भाव अर्थात्‌ 
रोग, मृत्युव हानि कानाश करके शुभफलदेने वालेहो जाएँगे । इस 
इलोक मे बताई गई पद्धति को सभौ विद्वानों ने उपयोगी व सफल ` 
मानादहै। 


यद्यद्धावपतिस्तिकोणग्रहगः केन्रत्रिलाभाधितो 
मित्रोच्चस्वगृहांशगो बलवतोरेत्य स्थितः सौम्ययोः। 

मध्ये तत्पतिषुच्चगेषु च शुभेर्युवतेक्षितो वा ग्रह- 
स्तत्तद्धावफलस्य वृद्धिमतुलां शीघ्र करोति क्रमात्‌ ॥११॥ 


जिस-जिस भाव का स्वामी त्रिकोणभाव में, केन्द्र मे अथवा 
तृतीय या एकादश भाव मे स्थित हो ओौर जिस राशि अथवा नवांशमें 
स्थित हो, वे यदि उसकी मित्र अथवा निज राशि हों, अथवा शुभ ग्रहों 
से युक्त अथवा दृष्ट हों तथा जिस केन्द्र त्रिकोण, तृतीय अथवा एकादश 
भाव में वह स्थित हो, उसका स्वामी भी उच्च हो तो शीघ्र ही अतुल 
सम्पति प्रदान करता है। 


भाव, भावेज्ञ व भावकारक से फल जानना-- 


भावो भावपतिश्च कारकखगस्ते पापमध्यस्थिताः 

पापेः शवितिभिरन्विताश्च विबलाः सोम्येरयुग्बक्षिताः। 
तेषां भाग्यसुखाष्टधोव्ययगताः पापास्तदंशक्षंपाः 
तद्‌भावे रिपुनोचमूढविजिताश्चेद्‌ भावहानि वदेत्‌ ॥१२॥ 


यदि कोई भाव, उसका स्वामी तथा उसका कारकं ग्रह पाप ग्रहों 
कै मध्य मे स्थित हो, प्रबल पापियों से युक्त हो, निबैल हो; शुभ ग्रहन 
उनसे युक्त हों न उनको देखते हों, इन तीनों से नवम, चतुथे, अष्टम, 


1 

पंचम तथा द्वादश स्थानों में पाप ग्रह हो, भाव नवांश, भावेश नवांश 
तथा भाव कारक नवांश के स्वामी भो शत्रु राशि मे, नीच राशि मे अस्त 
अथवा युद्ध मे पराजित हों तो उस भाव से सम्बन्धित वस्तुओं को हानि 
-होती है। 

प्रत्येक समस्या का समाधान भाव, भावेश तथा भाव केकारक 
के विचार द्वारा किया जाना चाहिए । यह बहुत मौलिक तथा व्यापक 
नियम है । इसी नियम की व्याख्या में भावप्रकाश में आया है कि-- 


भवन्ति भावभावेशकारका बलसंयुताः । 
` तदा पणं फलं द्वाभ्याम्‌ एकेनालप फलं वदेत्‌ ॥ 
अर्थात्‌ यदि भाव, भाव का स्वामी तश्रा भावका कारक तीनों 
बलवान हों तब उस भाव का पुणं फल कहना चाहिए ओर यदि तीनमें 
सेदो बलवान हों तो आधा फल कहना . चाहिये ौर यदि तीन मेसे 
केवल एक ही बलवान हो तो बहुत थोडा फल होता है । 
जब कोई भाव, भावेश तथा भावकारक पाप प्रभाव से पीडित 
होता है तो भाव प्रदशित तथ्य की हानि होती है। इस सिद्धान्त का एक 
उत्तम उदाहरण युक ओंफ विडसर (1211६ ६. 0 एणोपा>ऽ०२) 
की कुण्डली है। आपने सोच समञ्लकर स्व्र-प्रममे आकर ब्रिटेन के 
सहासन अओौर ताज को लात मार दी थी। उनकी निम्नलिखित 
कुण्डली मे राज्य का प्रतिनिधित्व करने वाले उक्त तीन अंगों अर्थात्‌ 
दशम भाव, दशमेश मंगल तथा दशम भाव के कारक अर्थात्‌ सूये पर 
आप यदि विचार करेगे तो आप पावेगे कि शनि का इन सब पर प्रभाव 
है। शनि दशम भाव को पूणं ततीय दृष्टि ] 
से, दशमेश मङ्कल को पूण सप्तम दुष्ट 
से देख रहा है। शनि लग्न का भी मौर 
चन्द्र लग्न का भौ स्वामी है। अतः निज 
का पूणं प्रतिनिधि है। अतः शनिद्वारा 
` राज्य का अथं निज द्वारा अर्थात्‌ डय्‌क 
द्वारा जानवृज्ञ कर किया हुओं त्याग (81764710) समज्ञा 
` लाएगा । 


0. ऋआ ६५ 


(२) जिस मौलिक सिद्धान्त का इस इलोक मेँ उल्लेख है, उसकी 
महत्ता ओरं उपयोगिता पर जितना भी लिखा जाकेउतना कम ही होगा 
इसी सिद्धान्त के अनुसार निम्नांकित कुण्डली का अध्ययन कीजिये । 

यहाँ पंचम भाव ओर उसका स्वामी व कारक पापी ग्रहों के प्रभाव 
त्र मेहै, सूयं की युति है। शनि की तृतीय 
दृष्टि, मङ्कल की चतुथं दुष्टि तथा केतु 
की नवम दृष्टि है । जिससे भाव (पंचम) 
तथा भावाधिपति (पंचमेश) का सवथा 


की युति, शत्रु राशि, शनि तथा मंगल की दृष्टि से पू्ण॑तया पीडित है। 
इस प्रकार इस व्यक्ति के किसी संतानके न होनेके कारण भाव, 
भावाधिपति तथा भावकारक का पीडित होना ही है जैसा कि श्लोकमें 
वणित है । इस सिद्धांत को हम सर्वत्र उपयोग में ला सकते हैँ । विवाहित 
जीवन में यदि कटुता तथा पृथक्ता आती है तो भी स्त्री अथवा पुरूष का 
सप्तम भाव, उस सप्तम भाव का स्वामी तथा उस सप्तम भावका 
कारक अवश्य पृथकताजनक ग्रहों, शनि, राहु, सूयं द्वादशेश के युति 
अथवा दृष्टि प्रभावमें होते हैँ। 
उदाहरण के लिए "फलित सूत्र" के पृष्ठ ११३ से उद्ध.त निम्न- 
लिखित कुण्डली देखिए--यहां भौ सप्तम भाव पर तीन पृथकताजनक 
प्रभाव हँ: अर्थात्‌ सूये तथा शनि की युति ओर राहु की पंचम दुष्टि। 
सप्तमेश पर भी वही तीन पृथकता- 
जनक प्रभावरहैँ। रह्‌ गया स्त्रीकारक (| 
शुक्त । वह सूयं, शनि तथा मंगल (द्राद- , ५. ८ 
| से चिरा हुमा है । अतः भाव, 
भावेश तथा कारक तीनों के तीनों 
पृथकताजनक प्रभाव में पाए गए, जिसके 
परिणामस्वरूप इस जातक की विवाह 
कै अनन्तर शीघ्र ही अपनी स्त्री से पृथकता हो गई । 


&६ 
पापौ ग्रह भो भ्रषने भाव का रक्षक - 


स्वरषोच्चादिसुहतत्रिकोणसहिते राश्यं शवर्गोत्तमे 
सौम्यः सौख्यकरोऽथ पापखचरोऽप्येवंविधश्चेच्छु भः । 
यद्‌भेशस्थितभांशपा बलयुताश्चेत्तदडूपो लाभङ्- 
अस्यांशक्षगतो बली हितखगः सोम्योऽपि तस्याथेदः ।१३॥ 


यदि कोई शुभ ग्रह अपनी राशि, अपनी उच्च राशि, मित्र राशिः 
मूल त्रिकोण राशि अथवा वर्गोत्तमांश में हो तो सुखकारी होता है । 
यदि पापी ग्रह भी इस प्रकार से बलवान्‌ हो तो भी (जिस भाव कावह्‌ 
स्वामी है उसके लिए) शुभकारी टोता है । किसी भाव का स्वामी जिस 
भाव में स्थित है यदि उस भाव का स्वामी तथा स्थित ग्रहके नवांशका 
स्वामी बलवान हो तो भी उस स्थित प्रहु के आधिपत्य वाले भावको 
लाभ पहुचता है । 

इसी प्रकार यदि किसी भावेश से उस भाव में जिसमें क्रि वह 
स्थित है अथवा स्थित भाव को नवांश राशिमेंयदि भावेश का मित्र ग्रह 
बलवान्‌ होकर स्थित हो तो भी भावेश को उस भाव सम्बन्धी अथंकी 
प्राप्ति होगी जिसका कि वह्‌ स्वामी है। 

मान लीजिए कि किसी ककं लग्न की कुण्डली में द्वितीयाधिपतिः 
सूयं चतुथं भाव में तुला (नीच राशि) का होकर द्वितीय नवांश में स्थित 
है। अब यदि (१) सूर्याधिष्ठित राशि अर्थात्‌ तुला राशिमें सूयं का 
मित्र चन्द्र प्रबल होकर अथवा तुला राशि में आए हूए द्वितीय नवांश कौ 
राशि वृरिचकमें यदि सूर्यं का मित्र प्रबल गुरु स्थित हो तो धन भावको 
जिसका स्वामी सूयं है, लाभ पहुंचेगा अर्थात्‌ व्यक्रित धनादूय होगा । 


बष्ठाष्टमद्वादज्ञ में भौ बुघ, गरु, शुक्त को शुभता-- ७ 
रिःफाष्टारिगतस्य राशिरशुभस्तद्‌भेशयुष्दष्टभं 
श्ष्टं स्यात्कमशंः सितज्ञगुरवः स्युस्तेषु सौख्यप्रदाः। 
भित्रोच्चस्वभगाः षडन्त्यमृतिगा वा सौम्यदृष्टाः शुभा- 
स्तन्नाथा रिपुनोचमूढविजिताश्चेत्तद्‌ गृहस्थाः शुभाः ॥१४।१ 


जिस भाव का स्वामी, द्वादश, अष्टम अथवा षष्ठ भावम चला 
जाए, उस भाव को हानि पहुंचती है । जिस भाव में दवादशेश अष्टमेश 


॥१३। 


त्र राशिः 
गता है। 

कावह्‌ 
मी जिस 
वांश का 
मावको 


क्रिवह्‌ 
मित्र ग्रह 
अ्थंकी 


धिपतिः 
में स्थित 
सूये का 
वांशकी 
भावको 
गा। 


॥ 


॥१४॥ 


मे चला 
अष्टमेश 


६७ 


अथवा षष्ठेश बैठ जाये उसको तथा जिस भाव को यह्‌ देखे उसको हानिः 
पहुंचती है । शुक्त दादश मे, बुध अष्टम भावःमें तथा गुरु छठे भाव मे सुखः 
प्रदान करते है । छठे, बा रहवें तथा अष्टमःमें पड़ हुए ग्रह यदि अपने मित्रः 
की अथवा अपनी उच्च राशि में स्थित हों तो (उन भावों के लिए जिनके 
किवेस्वामीहों) शुभ फलदायकहो जाते हैँ । यदि च्ठे, आठवे तथा 
बारहवे भावों के स्वामी शत्रु, नीच, अस्त अथवा युद्ध में परास्त होतो 
जो ग्रह इन भावों (अर्थात्‌ छठे, आखव, बारह) मे दूसरे घरों के स्वामी 
होकर आये हों वे शुभ फल करने वाले हो जाते हैँ । ए 
इलोकमें आयाहैकिद्वादशभावकास्वामी जिस भावमें जाकर 
बठेगा उसको हानि पहुंचेगी । इस तथ्य का उदाहरण आगे दी गई 
कुण्डलो मे उपस्थित करते है 
वृदिचक लग्न की यह कुण्डली एक क्लके की है जिसको गुरु की 
दशा मे तथा शुक्र की अन्तदंशा मे राज्य - 
की नौकरी छोडनी पडी । शुक्र पर यदि 
आप विचार करेगेतो देखेगेकियहन 
केवल द्वादश भावका स्वामीहै वरन्‌ 
एक एेसी तुला राशि का स्वामीहैजिस 
में पुथक्‌ता-जनक दो पापी ग्रह शनि तथा 
केतु भो पड़ हुए दँ । अतः शक्रम द्वादशेश होने का पापत्व ओरभी बढ 
गया है । अतः शुक्र ने अपनो भुक्ति में गुरु को हानि पहुंचाई। गुरुकी 
हानि का अथं राज्यसेहानि है क्योकि एव तो गुरु स्वयं राज्य कृपा- 
कारक है ओर इसीलिये पाप प्रभाव में आकर उस कृपा से वंचित रखेगा । 
दूसरे गुरु पंचमाधिपति भी है। पंचम भाव नवम सेनवम है । यह भाग्य 
का भी प्रतिनिधित्व करता है। अतः राज्य द्वारा. भाग्य की हानि 
स्पष्टहै। 
उपरोक्त शलोक का अन्तिम अंश जिसके अनुसार छठे, आठवें 
तथा द्वादश भाव में स्थित ग्रह उन भावों के लिये शुभ फलप्रद हो जाते 
है, जिनके कि वे स्वामी हों । इलोक १३ मे उल्लिखित साधारण नियम 
के विरुद्ध प्रतीतं होता है क्योकि वहां लिखा है करि यदि किसीभावकां 
स्वामी बलवान्‌ हो तो उस भाव पै स्थित ग्रह जिस भावका स्वामीहै 
उसको लाभ पहुंचाता है ¦ इससे सुचित होता है कि यदि किसी भावका 


[ (¬ 


स्वामो निर्बल हो तो उसं भाव में स्थित ग्रह जिस भाव कां स्वामीहो 
वेह भी निवल हो जाना चाहिये । अतः एेसा लगता है कि जब किसी 
शुभभावका स्वामी त्रिक भाव में स्थित होताहै तो वह मानो त्रिक 
भाव ही का स्वामी बन जाता है ओर इसलिए अशुभ फल देने को उद्यत 
हो जाता दै) से अशुभ ग्रह का नीच, अस्त आदि स्थितिमे होकर 
निर्बल होना, अथवा अशुभ अष्टम आदि के स्वामियों का निबेल होना, 
मानो उस अशुभता का नाश कर देता है ओर अन्तिम रूप मेव्यक्तिको 
शुभता प्राप्त होती है । यह एक एेसा विषय है, जो पाठकों के अनुभव की 
अपेक्षा रखता है । 

श्री सी०जे० कृष्णा स्वामी ने अपनी इंगलिश पुस्तक “भारतीय 
ज्योतिष" के पृष्ठ १७५ पर इस कुण्डली 
का उदाहरण देते हुए लिखा है कि क्यो- 
-कि लग्नाधिपति षष्ठ स्थानम हैओौर 
केवल शुभ प्रभावमेंहै, अतः निबेल है। 
जिसके परिणाम स्वरूप ऋण आदि का | 
कृण्डली मे योग बना है । उनका भाव । 
यह है कि यदि यही षष्ठस्थ लग्नेश पापं प्रभावमें होता तो लग्न को बल 
मिल जाता । अस्तु, विषय विवादास्पद तथा विचारणीय है । 
ग्रहो का विशेष बलाबल -- 


बालो वृद्धखगोऽस्तगश्च विजितः पश्यन्नपश्यत्यसौ 

शुक्लाशुक्लदिनेः शुभाशुभखगाः पूर्वामुखायुत्कमात्‌ ! 

्रतयग्ृष्टियुतो दृढः सुरगुरमंन्दो ऋजुः शवितमान्‌ 

मूढस्थोऽपि भृगुः शनिश्च बलवान्‌ भौमोऽरिगो वा बली ।१५॥१ 

बाल (छह अंश से कम अंशो मे स्थित), वृद्ध (२५से ३० अंशो 
मँ स्थित), अस्तंगत ग्रह्‌, युद्ध में पराजित ग्रह॒ की दृष्टम से बल जाता 
रहता है (अर्थात्‌ दृष्टि बल बहुत कम हो जाता है) । शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष 
म पूवं की ओर, पापी ग्र कृष्ण पक्ष मँ पूव की भोर देखते है । इसी 
रकार कृष्ण पक्ष मँ शुभ ग्रह परिचम की ओर, पापी ग्रह पूवं की ओर 
देखते है । बृहस्पति पर्चिम की ओर देखता हुआ द्‌ढ़ अथवा बलवान्‌. 
होता है। शनि मार्गी हो तो बलवान होता है. सयं के माथ होते हए भी 


मीहो 


होकर 


६६€ 


शक तथा शनि बलवान्‌ रहते है । सम्भवतया इसका कारण यहहो कि 
सूयं अपने दो. शत्रुओं के साथ होने से स्वयं निबेल हो जावेगा । अत 
शनि तथा शुक्र को हानि नहीं पहुंच सकेगी । अस्तु, यह विषय विचार- 
णीय है । मंगल शत्रु राशिमें भी बली रहता है । 

(शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष मे पूवं कौ ओर देखते है' इत्यादि साधारण 
नियम है, कि शुक्ल पक्ष मे शुभ ग्रह बलवान्‌ हो जाते हैँ । अतः वह लग्न 
को बलान्वित करते दँ, एेसा ध्वनित होता है, क्योकि लग्न पूवं दिशामें 
ही होता है । बात बिल्कुल स्पष्ट है। शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष मे व अशुभ ग्रह 
कृष्ण पक्ष में पक्षबली होते है । पीछे बल साधन में स्पष्ट कर चुके है। 
दिग्बल भी इसी से सम्बन्धित हैँ । शुभ ग्रह लग्न से षष्ठ तक व अंलुभ 
ग्रह तदुपरान्त दिग्बल पाते है । बृहस्पति परिचम की ओर देवे एतदथं 
उसकी पूवं अर्थात्‌ लग्न में स्थिति होनी चाहिए तथा लग्न मे वह 
दिग्बली होता है । देखें बलसाधन में श्लोक १२ से १७ तक । 

मगल का शत्र राशि में बली रहना मंगल की प्रकृति के अनुकल 
है क्योकि मंगल एक क्षत्रिय ग्रह है जो अपना पूरा प्रभाव शत्रुभोंसे 
धिर जाने पर दिखला सकता है । इसका शनि कौ राशि में उच्च होना 
भी इसी बात का द्योतक है । 
विक्ञेष ग्रहों का विक्षेष भावों मे फल -- 

केटद्े भ्रातृधनायधोनवमगाः षष्ठेऽपि सोम्याः शुभाः 

क्रूराश्चोपचयस्थिता रविशनी धर्मस्थितौ जञेऽष्टमे । 


स्वोच्चस्वक्षंसुरेज्यभस्थरविजो लग्नस्थितीऽपीष्टङृत्‌ 
शुक्रो दरादशसंस्थितोऽपि शुभदो मन्दांशराशी विना ॥१६।॥ 


शुभ ग्रह्‌ (गुरु आदि) केन्द्र, तृतीय, द्वितीय, एकादण, पञ्चम, 
नवम तथा छठे में भौ शुभ फल करते हैँ । पापीग्रह उपचय भावों (तृतीय 
षष्ठ, दशम, एकादश) मे, शनि तथाःसूयं नवम भाव मे, बुध अष्टममे, 
शनि यदि लग्न में भी अपनी उच्च राशि, निज राशि, अथवा गुरुकी 
राशिमेंस्थितहोतो शुभ करता है। शुक्र यदि द्वादश स्थान मेहो, परन्तु 
शनि की राशि अथवा नवांशमेनहोतो शुभ फल देने वाला होताहै। 

(क) कहते हैँ कि शुभ ग्रह तृतीय तथा षष्ठ स्थानमें शुभ फल 
करते । तृतीयमे तो शुभ फल का होना इसलिए कि नवम भाव पर 


७9 


शुभ दष्ट पड़ती है जिससे भाग्य की ष्टि एकादश स्थान पर भी पड़ 
करलाभ को बढ़ायेगी । षष्ठ स्थान मेंशुक्त का शुभ होना हम पूर्वं 
शलोक में देख ही चुके हैँ । षष्ठ में गुरु धन भाव को देखकर उसकी वृद्धि 
करेगा । अतः शुभ होगा । 

(ख) पापी ग्रह उपचय भावमें शुभ फल करते रहै का भाव यह 

है किये पापो ग्रह जिन शुभ भावों के स्वामी हों उनको लाभ पहुंचता है, 
क्योकि एकादश में स्थिति ग्रहों को बल प्रदान करती है। बुध अष्टम 
भावमें इसलिए शुभ होगा कि वह धन भाव पर पणे दृष्टि डालेगा, 
परन्तु बृध अकेला अष्टममें हो, किसौ पापो ग्रहकेसाथनहो, गुभके 
साथ चाहे हो) 

(ग) शनि के लिए साधारण नियम यह है कि वह सप्तम स्थान 
में परिचिम दिकबल को प्राप्त करता है। अतः उसे लग्न में निबेल माना 
है । किन्तु जब शनि उच्च आदि अथवा गुरू को सम राशि में होकर लग्न 
मे स्थित होगा, तो केन्द्र मे बलवान्‌ होने के कारण उस भाव कौ वृद्धि 
करेगा जिसका स्वामी हो ओर साथ ही लग्न के लिये भौ स्थान वृद्धि 
करेगा । शनि के नियमानुसार तथा उच्च आदि स्थिति के कारण 
लाभान्वित करेगा । 

(घ) शुक्र की द्वादश स्थिति शुभप्रद है, यह सबको मान्य है (देखिये 
भावार्थं रत्नाकर) । परन्तु यहां ग्रन्थकार ने उसके शनि की राशि तथा 
शनि की नवांशमेंनहोने कीभी शतं लगादीहै। इस शतं काकारण 
विद्धान्‌ ग्रन्थकर्ता की सम्मति मे सम्भवतया यह हो कि शनि भोगम की 
कमी, अभाव आदि कासुचक ग्रह शुक्रकोभोग स्थान मे उसके भोग- 
विलासादि गुणों के प्रादुर्भाव में रुकावट सिद्धहो। 

(ङः) सूयं नवम भाव मेंशुभ करेगा, यह भौ सहजही मेहम 
सक्च सकते हैँ, क्योकि सूयं अपने कारक (पितृ कारक) भाव में होगा 
ओर यदि थोडा-सा भी शुभ युक्त अथवा शुभ दुष्ट हु तो पिता को 
लाभान्वित करेगा । साथही राज्यकी कृपा जो नवम भाव तथा सूयं 
दोनों से देखी जाती है, भी परिवद्धित रूप से प्राप्त होगी । 

विद्वान्‌ ग्रन्थकर्ता ने शनि की नवम भाव में स्थिति को शुभ माना 
है । यह तो केवल शनि के उस भाव मे, शुभ राभि में शुभ युक्त शुभ दृष्ट 
- होने पर ही सम्भव दिखाई पडता है । 


ट भी पड़ 
हम पूरव 
की वृद्धि 


भाव यह्‌ 
चता दै, 
ध अष्टम 
डालेगा, 
, शुभके 


म स्थान 
ल माना 
कर लग्न 
की वृद्धि 
न वृद्धि 
कारण 


(देखिये 
श तथा 
1 कारण 
मोम की 
के भोग- 


मेहम 
मेहोगा 
पताको 
था सूये 


भमाना 
ुभ दुष्ट 


७ 

शुक्र क द्वादश स्थिति का एक उत्तम उद्राहरण सास्राज्ञी विक्टोरिया 
की प्रस्तुत कुण्डली उपस्थित करती है । इस कुण्डली में सूं मौर चन्द्र 
दोनों लग्न में स्थित हैँ। अतः शुक्रन [तस्त 
केवल लग्नाधिपति ही है, अपितु सूयं 
लग्नाधिपति तथा चन्द्र लग्नाधिपति भी 
है । यदि शुक्र की द्वादश स्थान में स्थिति ८ , 
हानिप्रद होती तो इन्दं साधारण निधन | ६ 
होना चाहिए था। परन्तु इस साम्राज्ञी ।“ 
ने तीस वषं से भी उपर राज्य किया । अतः मानना पड़ेगा कि यह्‌ जो 
नियम है कि--जिस भाव का स्वामी द्वादश भाव मे चला जाये उस भाव 
की हानि होती है- यह ठीक है, परन्तु शक्र इस नियम का अपवाद है । 
सच तो यह्‌ है कि शुक्र की द्वादश स्थितिसे इस कुण्डली मे लग्नं को 
पर्याप्त बल मिला । जिसके फलस्वरूप राज्यसुख तथा भोग भी उन 
लगातार प्राप्त हौता रहा । 
श॒भाशुम निणेय का प्रन्य प्रकार -- 

क्षोणेन्ुश्च सुधांशुजश्च भृगुजः पूर्णनदुनीवौ कमात्‌ 
एकद्वित्रिचवुष्पदात्मकशुभाश्चाथेज्यशुक्रौ तथा । 
सौम्यस्थौ यदि नायकेन शुभदौ क्षीणेन्दुपापेन्दुजो 
सूर्यो राहुकुजो च केतुरविजौ पादाधिकात्पापदाः ।\१७। 


(1) क्षोणचन्द्र (+) बुध (11) शूकर (1) पूणं चन्द्र तथा गुर क्रमशः 
‰, ३, ‰ तथा १ रूपा बल से शुरू करते है । गुरु तथा शुक्र यदि शुभ 
राशिमें स्थितहों तो शुभदायक होते है। (1) क्षीणचन्द्र; पापी बुध 
(1) सूयं (7) राह तथा मंगल (1४) केतु तथा शनि उपरोक्त अनुपात 
से (‡, ‰ आदि से) अशुभकारी होते हैँ । 


भवश व कारक का सम्बन्ध : एरु निर्णायक तथ्य-- 


भावानां फलकारकाश्च विमुखा नैसगिकाश्चाथ य- 
द्भावेशान्वितभांशपावपि तथा तद्‌ भावतत्कारकौ । 

यद्यत्कारकराशिगोऽशुखगस्तत्तत्फलध्वंसक- 
स्तत्तत्कारकभावयोगवशतः स्वल्पं फलं कारयेत्‌ ।१८॥ 


यदिकिसी | के स्वामी में तथा उस भावके कारक में नैसगिक 

शत्रुता हो अथवा यदि किसी भाव तथा उसके कारक की उन ग्रहो से 
शत्रुताहो जोकि भावेशाधिष्ठिति राशि तथानवांश केस्वामीर्हँ, तो 
उसभावकौहानि होती है। इसी प्रकार जिसभावकेकारककी राशि 
में पाप ग्रह हो, उस भावके फलकी हानि होती है। एेसेःही जिस भाव 
तथा उसके कारक से पापी ग्रह की युति हो उस भाव का फल बहुत अल्प 
हो जाताहै। 

इस इलोक का आधारभूत नियम है कि किक्षीभीभावका फल ` 
(1) उस भाव से, (11) उस भावके स्वामी से, (1) उस भाव के कारक 
से अर्थात्‌ इन तीनों के निरीक्षण-परीक्षण से कहना चाहिए । जो 
स्थितियां भाव को, भावेश को अथवा भाव के कारक को निबंल बनाती 
हो, स्पष्टहैकिवेउस भाव से सम्बन्धित बातोंके लिए हानिप्रद हंगो । 
यदि यहाँ भावाधिपति अधिष्ठित राशि का स्वामी अथवा भावाधिपति 
जिस राशि के नवांशमें हो उसका स्वामो निबलहो तोस्पष्टहैकि 
भावाधिपति निबंल होगा । (देखिये शलोक संख्या १३) ओर इसीलिए 
उक्त भ।व को हानि पहुंचेगो जिसका कि वह्‌ अधिपति है । 

इसी प्रकार जब कारककी राशिमें पपग्रहहोतो कारकको 
हानि पहुंचेगो ओर कारक्र की हानि उपरोक्त नियमानुसार उस भाव 
कीहानिहै जिसकाकि वहु कारकटै। इसप्रकार भावाधिपति भौर 
कारक को परस्पर शतुता का भी साथ है । जैसे नवमाधिपति सूये अथवा 
सुयंकाकोरईमित्रहोतो नवम भावकेलिए अधिक अच्छा दहै, अपेक्षा- 
कृत उस अवस्था के जबकि नवमाधिपति सूयं का शत्रु हो । उदाहरणं 
भारत के प्रथम राष्टृपति डं° राजेन्द्र प्रसाद कौ कुण्डली को ले । 

इस कुण्डली में नवमाधिपति स्वयं राज्यकारक सूयं है, अतः यही 
नेवमेश अधिक शुभकारक हुआ है। सूर्यं (य 
यद्यपि द्वादश स्थान मेंहै ओौरइसीसे 
राज्यसे विरोध ओर राज्य-प्राप्तिमें 
विलम्ब करवाता है। परन्तु यह्‌ सुय 
सब शुभ ग्रहों का प्रभावभी लिए हृए | 
है। बुध, शुक्र से धिरा हुआ गुरु से केन्द्र | 


७३ 


मे ओर उच्च एवं पूणं बली चन्द्र से पूर्णतया दृष्ट होने से सूरं ने अन्तमं 
उनको राष्टृपति को पदवी भी दिलाई। 
छादक श्रादि ग्रहों का ज्ञान 1 
प्णेन्दरिज्यशनिध्वजाः स्वयुत भादृद्द्रदशच्छादकाः 
दष्टश्चेद्धिषणोऽपि रिःफ भवने शेषाः पुरच्छादकाः। 
दृष्ट्चा क्षेवमुतेन वा सहयुजान्योन्यक्षेयुव्तेन वा 
स्वे भावपभावकारकखगाः शवताः क्रमाद्योगराः ।॥१९॥। 
पूणं चन्दर, गुर, शनि तथा केतु जिस राशि में स्थित हो उससे द्वितीय 
तथा द्वादश भावके लिए छादक होति दँ । (यह शब्द सम्भवतया रक्षा 
अथं मे प्रयुक्त हृं है) यदि गुर दुःस्थान का स्वामी होने के कारणं दुर 
हो तो केवल अपने भे द्वादश स्थान का छादक होता है । शेष ग्रह अर्थात्‌ 
पूणं चन्द्र, शनि व केतु अपने से द्वितीय भावके ही छादक होते हँ। यदि 
क्रिसौ भावेश कातथा उष भावके कारक का युति, दृष्टि, व्यत्यय 
आदि से सम्बन्धहो तो भाव सम्बन्धी शुभ फल मिलता है। 
किसी भावेश का उसो भाव के कारक से सम्बन्ध भाव के विषय 
मंशभफलदेताहै। इस वाक्य का भाव समन्ञने की आवदयकता हे। 
उदाहरणा्थं--यदि लाभेश के साथ स्थानके कारक गुरुकां दृष्टिञआदि 
द्वारा सम्बरन्धहयो तोलाभ अच्छा होता है। जैसे- मेष लग्न हो ओर. 
शनि लाभेश तथा गुरु लाभकारक का दृष्टि आदि से सम्बन्ध होतो धन 
केलिएशुभदहै। यहां कारण सादृश्य का सिद्धान्तदै। दो धन द्योतक, 
अंगो (5801015) के एकत्रित होने से धन की अविक सृष्टि होगी । इसी 
प्रकार यदि नवमेश का सूरय से युति आदि द्वारा सम्बन्ध होतो राज्यमें 
अथवा राज्य द्वारा मान, धन पानेका योग वनता है, क्योकि नवमे 
तथा सयं दोनों राज्य कृपा रूपौ सदृश धमं वाले हे । परन्तु नवभेश त्तथा 
सूयं का उक्त सम्बन्ध पिता की आयु आदि को वृद्धि तभी करेगा, जब 
कि इन दोनों को इक अथवा पृथक्‌-पृथक्‌ दृष्टि आदि द्राराबल भी 
मिलता हो । 
यद्यद्भावधनक्षेसंस्थितखगस्तच्छादकाख्यस्मृतस- 
तद्‌ श्रातृस्थखगोऽपि वेधकलगस्तद्बन्धुगो बन्धकः । 
तद्रे प्रतिबन्धकोऽत्र सहितात्दरसध्वृदधिक्षयौ 
स्यातां भावधनास्तभद्वयपती तन्मारकाख्यौ क्रमात्‌ ॥२०॥ 


(- 1 


कसो भाव से द्वितीय भाव में पड़ा हुआ ग्रह उस प्रथमोक्त भाव 
के लिए छादक होता है (अर्थात्‌ उसकी रक्षा करता है) । किसी भावसे 
तृतोय में स्थित ग्रह उसके लिए बेधक (शारीरिक कष्ट देने वाला) 
होता है। किसी भाव से चतुथं स्थान मे पड़ ग्रह्‌ उसके लिए बन्धक 
(बाधने वाला) होता है । किसी भावसे अष्टम में स्थित ग्रह॒ उस भाव 
का प्रतिबन्धक (अधिक रुकावट वाला) होता है । इस अष्टमस्थ ग्रह्‌ से 
उस भाव की उन्नति अथवा अवनति का विचार करना चाहिए । किसी 
आव से उसके द्वितीय तथा सप्तम भावों के स्वामी उस भावके मारक 
(आयु की हानि करने वाले) होते हँ । 

मिवक्रूरखगस्य दृष्टिरनघैः स्वाधीनवेधा स्मृता 

शवुक्ूरनिरीक्षिते न च पराधीनाख्यवेधा भवेत्‌ । 

पापैः पूर्वफलं ततोऽन्तिमफलं सौम्यैः खलेस्तादशं 

सौम्यासौम्यखगेबंलाधिकतमेः स्याद्‌ माग्यमायुः मात्‌ ॥॥२१।। 

आचार्यो ने मित्र परन्तु पापी ग्रह की दृष्टि को स्वाधीन वेधका 
नामदियादै, ओर शत्रु तथा करर ग्रह की दृष्टि को पराधीन वेध कहा 
है । पापी ग्रह अपना (अपनी दृष्टि अथवा युति का ) फल पहले करते हैँ 
ओर सौम्य ग्रह बाद में । यदि कुण्डली में सौम्य ग्रहों का बल अधिको 
तो भाग्य में प्रचुरता होती है मौर यदि पापी ग्रह बलवान्‌ होतोञआयुमें 
वृद्धि होती है । 

इलोक १६ में पूणं चन्द्रमा, बृहस्पति, शनि व केतु के विषयमे 
एक विशेष नियम बताया गया है । ये चारों ग्रह॒ जिस स्थान भें स्थित 
होते है, उस स्थान से एक भाव आगे व एक भाव पीछे तक अर्थात्‌ अपने 
अध्रिष्ठित स्थान से द्वितीय व दवादश स्थानों पर भी अपना प्रभाव रखते 
है । इन्दं ग्रन्थकार ने छादक' ग्रह कहा है । छादकका अथं है--ढकने 
वाला अर्थात्‌ इनका शुभ प्रभ।व अगले व पिछले भाव पर भौ पड़ता है। 

इन छादक ग्रहों के विषय मे एक बात ओर ध्यान रखने योग्य 
है। बृहस्पति किसी स्थान में स्थित होकर उसके द्वितीय व द्वादश भाव 
काछादक होगा यदि वह किसी दुष्ट स्थान कास्वामीन हो) 

यदि गुरु की कोई राशि दृष्ट स्थान में पड़ी हो तो बृहस्पति जहां ` 
स्थित होगा, उससे द्वादश स्थान काही छादक होगा, द्वितीयभावका 


-नहीं । 


भ 1 


यदि यही स्थिति शेष उक्त ग्रहों के विषय में हो अर्थात्‌ चन्द्रमा, 
शनि व केतु दुष्ट स्थानों के स्वामी हों तो वे केवल अधिष्ठित भावसे 
द्वितीय भाव केही छादक होगे, द्वादश भाव के नहीं । अव केतुका 
दुःस्थानेशत्व कंसे जानेंगे । इस विषय में ध्यान रखिए कि राहु व केतु , 
की स्वराशियां क्रमशः कन्या व मीन हँ । कुम्भ व सिह क्रमशः मूल 
त्रिकोण राशियां है । कई विद्वान्‌ राहु को वृष मेँ स्वकषेत्री मानते हैँ । इस 
क्रमसे वृरिचक राशि केतु की अपनी राशि होती है। अतः मीन राशि 
काकेतुस्वक्े्रीहै। केतु का फल मंगल की तरह होने से वृर्चिक राशि 
दुःस्थानों में होने पर भी छादकत्व का निणैय कर लेने मे कोई हानि 
नहीं है। 

पहले ग्रहों के सम्बन्धो के प्रकार बताए जा चुके हँ । यदि किसी 
भावकास्वामोव भावकाकारक परस्पर सम्बन्धी हों तोउसभाव 
को शक्ति देते हँ । बारह भावों के कारक क्रमशः इस प्रकार है-- 

सूये, गुर्‌, मंगल, बुध व चन्द्र, गुर, शनि व मंगल, शुक्र, णनि, 
बृहस्पति व सूर्ये, गुर, बुध, रवि व शनि, गुरु, शनि । 

इसी छादक व वेधक ग्रहके निणेय में इन बातों काभी ध्यान 
-रखिए- 

जो ग्रह जिस स्थान में स्थित हो, उससे पिछले भाव काभी 
छादक होता है । यह नियम सभी ग्रहों के लिए है । 

भाव सेतृतीय स्थानमें स्थित ग्रह, उसभाव केलिए वेधक 
अर्थात्‌ कष्ट देने वाला होता है । 

इसी प्रकार भाव से चतुर्थं स्थान में बेठा ग्रह बन्धक, अष्टमस्य 
ग्रह॒ प्रतिबन्धक आदि होता है ! इन बातों का ध्यान फलादेश के समय 
अवर्य रखना चाहिए ।* 


विपरीत राजयोग (प्रसिद्ध व श्रनुमृत) 
रर्ध्रेशो व्ययषष्ठगो रिपुपतौ रन्धने व्यये वा स्थिते 
रिःफेशोऽपि तथेव रन्ध्ररिपुभे यस्यास्ति तस्मिन्वदेत्‌ । 
अन्योन्यक्षेगता निरोक्षणयुताश्चान्ये रयुक्तेक्षिता 
जातोऽसौ नृपतिः प्रशस्तविभवो राजाधिराजेश्वरः॥ २२॥ 


१. भावफल के इन विशेष नियमों के लिए पटे--भावमंनरी 


७६ 


अष्टमेश यदि व्यय अथवा षष्ठ मे हो, षष्ठेश यदि अष्टम अथवा 
व्यय मे हो, व्ययेश यदि षष्ठ अथवा अष्टम भावमें हो ओौर इन नेष्ट 
भावों कै स्वामिों का युति, दृष्टि अथवा व्यत्यय द्वार परस्पर सम्बन्ध 
भी हो परन्तु, अन्य किसी ग्रह से युति अथवा दष्िद्वारा सम्बन्धन हो 
तो जातक वंभवशाली राजराजेक्वर होता है । (स्पष्ट है कि एेसी स्थिति 
मे अष्टमेश आदि ग्रहों के दरिद्रता, अभ।व आदि दगुण का नाश होनेसे 
विपरीत रूप से धनादि की प्राप्ति होगो) । 


निर्बल पापग्रह भी योगकारक है -- 
पापाः नीचमताः शुभा बलयुता; केन्द्रचिकोणस्थिताः 
खेटा: स्पु्यदि कमभाग्यगृहपा भाग्येऽथवा कमणि। 
राजा स्थान्मतिमान्महाधनयुतः ख्यातः प्रतापान्वितो 
दीर्घायुः परभूपवन्दितिपदः सवेज्ञतुल्यः सुधीः ॥ २३ ॥ 


किसी की जन्म कुण्डली मे पापी ग्रह नीच राशि मे हों (अर्थात्‌ 
निर्बल हों) ओर शुभ ग्रह॒ केन्द्र त्रिकोण स्थानों मे बलवान्‌ हों ओर 
दशम, नवम तथा चतुर्थं भावों के स्वामी नवम अथवा दशम भाव में 
इकट्रुं स्थितहोंतो वह व्यक्ति बुद्धिमान्‌, महाधनी, यशस्वी प्रतापी, 
दीर्घायु, सर्वज्ञतुल्य महाराजा होता है । 

पीछे “वक्री ग्रह की विशेषता” शीषेक से हम बल साधन खण्ड मे 
विपरीत राजयोग के {विषय मे संकेत कर चुके हैँ । इस राजयोग का 
मूलभूत सिद्धान्त यह टै कि वि रोधी चीजें परस्पर संगुणित होकर अवि- 
रोधी बन जातीहैं। ऋण><ऋण == धन । कुण्डली मे जो ग्रह किसी 
विशेष अशुभ फल को चोतित कर रहे हों तो वे अपना पूरा अशुभ फल 
तभी दिवाएंगे जव वे बली होंगे । जब शुभ ग्रह बली होगे तोहीवे शुभ 
फल को पूरी मात्रामें दे सकेगे । अव कल्पना कीजिए कि अशुभ फल 
दाता ग्रहयदि बिल्कुल कमजोर होंगे तो वे अपना अशुभ फल क्योंकर 
दिखा सकंगे 7 जव अशुभ फल कम से कम होगा तो निश्चय से शुभ फल 
का महत्त्व बढ जायेगा । इसो सिद्धान्त को व्यवहार में परखकर उत्तर- 
कालामृत के रचायिता ने यहा प्रस्तुत किया है । 

अशुभ फलदाता ग्रह॒ जब स्वयं दुष्ट भावों में होगे तो उनका 
अशुभ फल नष्ट होकर मनुष्य के भाग्य की वृद्धि करेगा 


~ ज 24 ~= "न = 


४ 


~. । 
ज 


-७७ 


ज्योतिष का सामान्य-सा सिद्धान्त है कि ६-८-१२ स्थानों के 
स्वामी जहां बेठते हैँ वे उस अधिष्ठित भाव कीहानिकरतेरहै। 

इसी प्रकार जिन भावों के स्वामी ग्रह ६-८-१२ में स्थित होते है, 
उन भावोंके फन का्वासहो जाताहै। यही इस विपरीत राजयोग 
काञआधारदहै। एक प्रकारसे पाराशर के नियम को उत्तरकालामुत में 
विस्तार दिया गया दै। 


अव स्वयं देखिए कि ६-८-१२ स्थानों के स्वामौ यदि इन्हीं 
स्थानों मे क्षेत्र सम्बन्धी होकर वैठेगे तो परस्पर एक दूसरे के भावों की 
हानि कर राजयोग बनाएंगे । ध्यान रखिए, यदि ये तीनों भावाधिपति 
अपने-अपने स्थान में बेठेगे तो यह योग नहीं बनेगा । अतः षष्ठेश, 
अष्टम या व्ययमे, व्ययेश षष्ठया अष्टममें, अष्टमेशषष्ठयाव्ययमें 
हों याये परस्पर पूर्वोक्त सम्बन्धों के आधार पर सम्बन्ध रख रहे हों तो 
अवश्य ही एक दूसरे के भाव की हानि अर्थात्‌ रोग, मृत्यु, शरीर हानि 
कीहीहानि करके राजयोग कारक बन जाएँगे । 

इसी प्रकार नीच राशि में स्थित होकर कोई ग्रह यदि अशुभ फल 
देने वाला प्रतीत हो रहा हो ओर वह वक्री हो तो शभ फल देगा, अर्थात्‌ 
उच्च जैसा फल देगा । वक्रीग्रह नीचगत होकर भी किस प्रकार शुभ फल 
देता है । इसके कई उदाहरण बल-साधनखण्ड के इलोक ६ की व्याख्या 
मेदिवाएजाच्केहै। 

इसके अतिरिक्त अनुभव में आया है कि ६-८-१२ भावों के 
अधिपति यदि शत्रु राशि या नीच राशि मेया अस्तंगतहोगे तो भी यह 
विपरीत राजयोग फलीभूत होता है । 

दक्षिण भारत के ही एक अन्य ग्रन्थ फलदीपिका मे इस विषयमे 
बताया गया है। हमारे विचार से फलदोपिका का मत अधिक प्रामा- 
णिकदहै। | 

षष्ठ, अष्टम व हादश भावोंके स्वामी यदि परस्पर स्थान 
परिवतेन कर क्षेत्र सम्बन्धी हों तो राजयोग न होकर दैन्ययोग" बनेगा । 

जेसे- (1) षष्ठेश व्यय में व व्ययेश षष्ठ में हो । 

(1) अष्टमेश षष्ठ में व षष्ठेश अष्टममेंहो। 
(7) व्ययेश अब्टममें व अष्टमेशव्ययमेंहो। 


[= तीन स्थितियों को मन्ब्रेश्वर ने दीनताकारकनामा है 
इस प्रकार ये स्थितियां प्रस्तुत ग्रन्थ के अनुसार बताए गए फल से ठीक 
खल्टा फल देने वाली है । अतः स्थान परिवतंन की स्थिति मे यह 
विपरीत राजयोग नहीं बनेगा । यदि स्थान परिवतेन के बिना ये 
स्थिति्यां हों तो राजयोग बनेगा, एेसा सावधानी से समञ्िए । हमारे 
अनुभव से भी फलदीपिका का मत ही अधिक प्रामाणिक सिद्ध हृजा है॥ 
मन्त्रेदवर ने इन योगों को अलग नाम दिया है-- 
१. षष्ठ स्थान अशुभ ग्रहो से दृष्ट या युक्त हो या षष्ठेश दृष्ट 
स्थानम हो तो हष" योग होता हे । 
२. यदि अष्टमेश दुष्ट स्थानो मे बेडाहोतो सरल योग होता 
है। 

३. यदि व्ययेश दुष्ट स्थानो मे हो तो "विमल योग' होता है। 


इन सब योगों का फल बहुत श्रष्ठ बताया गया है । (देखे फल- 
दीपिका अ० ६, इलोक ५७-७०) । 


आवो की केन्द्रादि संज्ञा-- 


लग्नास्ताम्बुखभं चतुष्टयमिदं केन्द्राभिधं कण्टकं 
तत्केनदरात्परमं भवेत्पणफरं चापोविलिमं तत्परम्‌ । 

भाग्यं पञ्चमभं िकोणमिति तत्‌च्राव्रायकर्मारिभं 
नाम्ना चोपचयं जनीन्दु भवनं लग्नं च जन्मादयः ॥२४॥ 


लग्न, चतुथं, सप्तम तथा दशम भावों को केन्द्र अथवा कण्टक 
कहते दै । केन्र से द्वितीय स्थान अर्थात्‌ द्वितीय, पञ्चम, अष्टम तथा 
एकादशं को पणफर कहते है । इनसे आगे तृतीय, षष्ठ, नवम तथा 
द्वादश स्थानों को आपोक्लिम भाव कहते हैँ । नवम तथा पंचम भाव 
को श्रिकोण' की संज्ञा दी है। तृतीय, षष्ठ, दशम तथा एकादश भावों 
को उपचय (आय) भाव कहते है । चन्द्र जिस राशिमे हो उसको जन्म 
राशि मौर लग्न को जन्म भाव अथवा प्रथम भाव, आदि भाव, आदि 
नाम दिए जाते हैँ । 


टकः 
था 

था 
व 
वों 
न्म 
दि 


ग्रहों का विशेष स्वभाव-- 


रुद्रात्मा सविता पिता च जननी शक्त्यात्मकश्चन्द्रमाः 
भोमेन्डुद्‌भवजीवशुक्ररविजास्तत्पञ्चभूतोद्‌भवाः। 
सत्वाज्जीवकवीन्दुजाश्च रजसो भोमस्तमोजः शनिः 
सु्यन् न तु मारकावहितपौ रन्ध्राधिपावातिदौ ॥ २५॥ 


सूये से महेश, जीवात्मा, पिता का, चन्द्र से भवानी तथा माता 
का विचार करना चाहिए । मंगल बुध, गुरु, शुक्र तथा शनि परथ्वी आदि 
पंच भूतो से उत्पन्न है । (अर्थात्‌ इनका क्रमशः प्रतिनिधित्व करते है) । 
गुरु, शुक्र तथा बुध सात्विक हैँ । मंगल राजसिक तथा शनि तामसिक 
है। सूर्यं तथा चन्द्र यदि छठे अथवा आवे भावके स्वामीहों तोभी 
मारक नहीं होते । किन्तु कष्ट देते ह । 

सूयं व चनद्रमाको पराशर मत से भी मारकैेशत्व दोषनहीं 
लगता । यहाँ यह्‌ विशेष बात बताई गई है कि षष्ठ व अष्टम स्थानों के 
स्वामी यदि चन्द्रमाया सूयेहों तोभीवे दुःस्थानेशत्व दोषके भागी 
नहीं होते हैँ । केवल कष्टभ्रद होते है । 


चन्द्राधियोग विचार-- 


षट्सप्ताष्टमभेषु सौम्यखचरास्त्विन्दोः स्थिता नो खला 
राजा स्यादथवा समो यदि तदा जातो महासौख्यवान्‌ । 
दीर्घायुविजयान्तिऽखिलयशो विद्याविनोदान्वितो 
दारापृद्रसुहद्गृहादिविविधानन्दास्पदो यानवान्‌ ॥ २६॥ 


यदि चन्द्रमा से छठे, सातवें तथा आवें भाव में नैसगिक शुभ 
श्रह्‌ स्थित हों ओर उन स्थानों में कोई पापी ग्रह॒नहो तो जातक राजा 
अथवा राजा सदृश महान्‌ सुखी, दीर्घायु, विजयी, यशस्वी, विद्वान्‌, 


स्त्री; पुत्र, बन्धु, घर, सवारी आदि सुख-सामग्री से युक्त होगा । ` 


उपरोक्त रलोक में चनद्राधियोग का वणेन हुआ है । इस योग की 
महान्‌ शुभता है । इस श्‌भता मे कारण चन्द्र को अतीव बल की प्राप्ति 
है, क्योकि चन्द्र लग्न रूप है । उसका बलवान्‌ होना लग्न का बलवान्‌ 
होना समज्ञा जायेगा । बलवान्‌ लग्न तो राज्य धनादि देता ही है । यहां 


८9 


चन्द्र को शुभ ग्रहों कौ स्थितिसे बल मिल रहा है, क्योकि जो शुभ ग्रह 
चन्द्र से सप्तम स्थित होगा वह अवश्य चन्द्र पर अपनी पूणे दृष्टि 
द्वारा चन्द्र पर अपना शुभ प्रभाव डलेगा। इसी प्रकार षष्ठस्य शुभ 
ग्रह्‌ की दृष्टि चन्दर से बारहवे स्थान पर ओर चन्द्र से अष्टमस्थ शुभ ग्रह 
की दृष्टि चन्द्र से द्वितीय स्थान पर पद्धेगी जिसके फलस्वरूप चन्द्र॒ आस- 
पाससे भी मानो शुभ मध्यत्व मे आ जायेगा । अतः चन्द्राधियोग की 
महिमा इसीलिए है कि इस योग में चन्दर बहुत शुभ प्रभावमें आ जाता 
है। इस योग में इतना ध्यान रखना चाहिये कि एक तो यदि चन्द्र को 
पश्च बल भी प्राप्त हो अर्थात्‌ चन्द्र सूयं से दूर हो (न्यूनसेन्य॒न ६ तिथि 
दुर होना चाहिए) तो चन्दर ओर भी अधिक शुभ फल धनादि देगा । 
दुसरे, छठे, सातवें, आठवें स्थान में स्थित शुभ ग्रह भी बलवान्‌ हों । एेसे 
सर्वोत्तम योग में उत्पन्न व्यक्ति अवश्य लाखों का स्वामी होता है। दो- 
चार हजार रुपया मासिक आय तो उसके लिए साधारण वात है । 


नवमश्च से सम्पत्ति ज्ञान का श्रनूढा प्रकार-- 
अ्कान्नागचटस्तनुजंननटः खेटायनं स्युस्तनो- 
श्च्राद्‌भाग्यपयोः कलैवयमिनहच्ष्टं विधोयेद्गृहम्‌ । 
तद्राशौ तु विपापशोभनखगे कोटीश्वरं तन्वते, 
चेत्पापे तु सहस्रशः खलखगे तुद्धोऽपि कोटीश्वरम्‌ ।।२७॥ 


३०, १६, ६, ८, १०, १२ तथा १ कला (अथवा रदिमि) क्रमशः 
सूर्यादि ग्रहों की होती दै । लग्न से नवमेश तथा चन्द्र लग्न से नवमेशकी 
कलाओं से युक्त करो । योग को १२ से विभक्त करो । जो शेष बचे उसे 
चन्द्र लग्न से गिनो । यदि यह्‌ राशि शुभ ग्रह से युक्त हो ओर पाप ग्रहुके 
प्रभावसे हीन होतो मनुष्य करोड़पति होता है। यदि उस राशिमें 
केवल पापी ग्रहो तो सहस्रो की आय वाला होता है ओौर यदि वह 
पापी ग्रह उच्च राणि में स्थित हो तो भी करोड़पति होता दै । 

उदाहरण के लिये “व्यवसाय का चुनाव" नामक हमारी पुस्तक 
की कु° संख्या १६ की प्रतिलिपि यहाँ दी जा रही है । इस कुण्डली का 
जातक एक लाखोपति सज्जन है । यहाँ लग्न से नवमेश शुक्र है ओौर चन्दर 
से नवमेश शनि। दोनों की रदिमयां करमशः १२ तथा १ हुई । अतः 
योग हुआ १३, बारह से विभाजित करने से, शेष रहा १। अतः हमें 


८४ 


चन्द्राधिष्ठित राशि हौ कोःदेखना है। 
उसमे मंगल की स्थिति है, परन्तु दो शुभ 
ग्रह गुरु तथा शुक्र भौ देख रहै हँ । अतः 
यहु स्थान पर्याप्त बली है। इलोक का 
आशय सम्भवतया स्थान-विशेष कौ 
= ( शुभतासे है, वह्‌. यहां पर्याप्त है । पाठक 
गण स्वयं अपने अनुभव से इस इलोक की सत्यता का अनुभव करं । 

उपरोक्त पुस्तकमें से ही निम्नलिखित एक ओौर कुण्डली एक 
लाखोंपति की उद्ध.तकी जा रही है। 

यहां लग्न से नवमेश गुरु है ओर चन्द्र से नवमेश सूर्यं । दोनों की 
रदिमयां क्रमशः १० ओर ३० हैँ। दोनों 
कायोग हुआ ४०। बारह से विभाजित 
करने पर शेष रहे ४। चन्द्र से चतुथं 
स्थान में मीन राशि पडो । वह खाली है, 
परन्तु उस पर गुरुकी दृष्टिहै। साथही 
शनि कौ भी दृष्टि है। अतः योग बना, 
परन्तु उच्च श्रणी का नहीं । 

(३) उसी पुस्तक में से एक क रोडपति को कुण्डली भी देखिए। 
यहाँ लग्न से नवमेश गुरु हुआ ओर चन्द्र से नवमेश बुध। दोनों की 
: ररिमियां क्रमशः १० तथा = हैँ । 

दोनों के योग १८ को १२ से 
विभाजित करने से शेष बचा ६। 
चन्द्र से छठे स्थान' को देखा तो 
वहां मिथुन राशि है ओर उस पर 
` केवल शुभ ग्रह ओर उसके मित्र शुक्र 
की दुष्टि है। अतः मिथुन पर प्रबल शुभ ओौर केवल शुभ प्रभाव पाया 
गया, जिसके फलस्वरूप व्यक्ति का करोडपति होना नियमानुकूल 
निकला । 


[= २ 


त्रिकोणेश्ञादि से सम्पत्ति का ज्ञान-- 


ेष्वायाङ्धगृहेश्वराः कतिपयाः सर्वेऽपि वा खेचराः, 
सम्बन्धत्रयगा बलेन सहिता लक्षाधिपं कुवते । 
षष्ठाष्टन्ययभावपेर्थदि भवेत्तत्र क्षयणंप्रदा- 
स्तत्तत्खेटदशाविपाकसमये शत्रोभयं चादिशेत्‌ ॥२८॥। 


द्वितीय, पंचम, एकादश तथा नवम भावों के स्वामियों मे से कुछ 
अथवा सभी यदि परस्पर युति, दुष्टि अथवा व्यत्यय द्वारा सम्बन्ध रवते 
हों ओर बलवान्‌ भी हों, तो जातक को लखपति बनाते हँ । परन्तु यदि 
इनके साथ छठे, आठवें अथवा बारह भाव के स्वामियों का भो सम्बन्ध 
होजायेतो हानि तथा ऋणकायोग बन जाता दहै ओौर एेसी स्थितिमे 
उपरोक्त चार भावों के स्वामियों की दशामें शत्रु से भय कहना 
चाहिये । 

इस इलोकमें दो त्रिकोण स्थानों के साथ-साथ दो धन स्थानों 
का उल्लेख है । यहाँ केन्द्र स्वामियों का उल्लेख नहीं, फिर भी लखपति 
बनने कायोगहै। यहाँ भो कारण वहो सादृश्य का सिद्धान्त है जिसका 
उल्लेख हम पहले से करते चले आ रहे हैँ । इस सादुद्य सिद्धान्त के 
अनुसार मान लीजिए कि द्वितीयेश ओर एकादश दोनों केन्द्र में इकट्ठे 
स्थित होकर बलवान्‌ हैँ तो यह्‌ योग महान्‌ धनदायक योगों मे से एक 
योग बनाता है, क्योकि धनेश भी धन का ओर एकादशेश भी धन का 
द्योतक है । दोनों की युति धनवद्धेक है । इसी प्रकार भाग्य स्थान भी 
धनदायक समञ्लना चाहिए ओर पंचम भी । पंचम इसलिए कि यह्‌ स्थान 
नवम भाव से नवम होने के कारण नवमको हौ भांति शुभ तथा 
धनदायक है । 


एक श्रन्य राजयोग-- 


चेल्लग्नादिचतुष्टये पणफरे सर्वेऽपि खेटाः स्थिताः 
चापोक्लीबगृहे न चेदिह भवेज्जातो नरो भूपतिः । 
चेन्न करूरयुतेक्षिताः शुभखगाश्चन््रोऽपि पुणैस्तथा 

स भीमान्‌ सुजनेडितो बलयुतः पुणे न चेदूनता ॥ २९ ॥ 


ते कुछ 
` रवते 
यदि 
म्बन्ध 
तिमे 
कहना 


स्थानों 
खपति' 
जसका 
न्त के 
इकट्ढे 
सेएक 
धन का 
न भी 
स्थान 
म तथा 


त 


“यदि सब के सब ग्रह्‌ लग्नादि केन्द्र अथवा द्वितीय भावादि पणफर 
स्थानों में स्थित हों, आपोत्रिलम भावो में कोई भी ग्रहनहौ जौरशभ 
ग्रह॒ बलवान्‌ होकर क्रिसी पाप द्वारा युक्त, अथवा दुष्ट न हों ओर 
चंद्रमा पूणे हो तो जातक एेड्वयं से युक्त, सज्जनो मे प्रतिष्ठा पाने वाला 
राजाहोताहै। यदिग्रह बलवान्‌ नहोतो व्यक्तिके स्तरमेंन्यूनता 
आजातीहै। 


जन्म समयके भेदसे राजयोग-- 


रात्यद्धदद्युदलात्परं यदि भवेज्जातो द्विनाडचात्मके 

काले स्यान्नृपतिजितारिरनिशं स्वाचारविद्यान्वितः। 

वित्ते तुच्चखगे स्वतुद्धगखगाद्‌ दृष्टेऽपि कोटीश्वरः 
स्वक्षस्तेन यदीक्षिते स हि भवेललक्षाधिकारी सुखी ॥ ३० ॥ 


यदि मध्यरात्रि जथवा दिनाद्धंसेदो घडी बाद किसी व्यक्तिका 
जन्म हो तो वह भाचार तथा विद्यासे युक्त, शत्रुओं पर विजय पाने 
वाला राजा होता है । एेसी स्थिति में यदि द्वितीय भाव में कोई उच्च 
ग्रह स्थित हो ओर उसको एक दसरा उच्च ग्रह देखता हो तो मनुष्य 
क रोडपति होता है । यदि वह्‌ देखने वाना ग्रह स्वक्षेत्र हो ता करोड़पति 
न होकर लखपति होता है। 

यत्र-तत्र ज्योतिष ग्रंथों मे यह्‌ सिद्धान्त पढ़ने को मिलताहै कि 
अधं दिन अथवा अधं रात्रि म जन्महोतो वह शुभ होता है। हमारे 
अवतारी महापुरुषों--भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा भगवान्‌ राम का प्राकट्य 
भी क्रमशः मध्य रात्रि तथा मध्य दिनमेंहुजाथा। हो सकता है कि इन 
जन्मों की शुभता को ध्यान मे रखते हृए इस सिद्धान्त का प्रतिपादन 
ज्योतिष शास्त्र मे किया गया हो । परन्तु इस सिद्धान्त के पीछे कोई 
ज्योतिष का आधारभूतहेतु भी काम कर रहा होगा-एेसी हमारी 
मान्यता है । संभव है कि एेसे जन्मों मे सूर्यं की केन्द्र आदि स्थिति इसमे 
कारण हो। अस्तु, इस इलोक में उल्लिखित नियमों का एक अच्छा 
उदाहरण श्री मोरारजी देसाई की निम्नलिखित कुण्डली उपस्थित 
करती है । आपका जन्म २६ फरवरी, १८६६ को बुलसर के समीप 


(31 


-भदेलो में, जोकि अक्षांश २०-३६ तथा 
-रेखांश ७२-५६ पर है, दिन के एक बजे 
के लगभग स्थानीय समय पर हुजा। 
सूर्योदय ६ बजकर २३ मिनिट बनता है 
ओर जन्म लगभग मध्याह्न से ढाई घडी 
केबादकाहै। अतःकाफीशृभटै। यहां 
द्वितीय स्थान में एक उच्च ग्रह गुरु स्थित है ओर उसको एक नहीं दो 
उच्च ग्रहं मंगल तथा शनि देख रहै हैँ । अतः इलोक के नियम बहुत 
सीमा तक पूरे हो रहैर्है जोकि आपके उच्च स्तरीय व्यवितत्व तथा 
धनाढच होने के परिचायक हैँ । 


चरादि राश्चिव छादकादि ग्रहों के सम्बन्धसे फल- 


प्राबल्यं चरभात्‌ स्थिरं स्थिरगृहात्स्यादद्विस्वभावं तथा 
दृष्टिश्छादकवेधकस्थितभवात्तद्रच्च राशित्रये । 

आद्या दवौ चनिषु मध्यमाच्िषु ततः स्वान्त्या व्िषूक्तक्रमात्‌ 
द्रेक्काणेष्वपि पूर्णमध्यमकृशं दद्युः फलं खेचराः ॥ ३१ ॥। 


चर राशि की अपेक्षा स्थिर राशि बलवान्‌ होती है, ओर 
द्विस्वभाव राशि स्थिर राशिसे भी वलवान्‌ होतीहै। यदिदो ग्रह 
किसी तीसरे ग्रह से छादक अथवा बेधक ग्रह की स्थिति में (देखिए खण्ड 
चतुर्थ, श्लोक २०) होकर उस तीसरे ग्रह पर दृष्टि डाल रहे हो तो 
देखने वाने ग्रहों क दुष्टि में उत्तरोत्तर अधिक बल आता चला जावेगा 
जबकि वे (पूरवोवत नियमानुसार) चर, स्थिर अथवा द्िस्वभाव राशि 
मे हों गौर फलतः जिन तीन भावों में ग्रह स्थित हैँ उनके फलम भी 
वृद्धि होगी । यदि पूर्वोक्त तीनों ग्रह॒ जिस द्रैक्काण में स्थित है उसकी 
स्थिति एेसीहो कि वे चरराशि मेहो तो पहले द्रैक्काण मेहो, यदि 
स्थिर राशिमेंहोतो द्वितीय द्वैक्काणमे हो, ओर यदिद्विस्वभाव राशि 
मेहो तो अन्तिम द्वैक्काण मेहो तो उनका पूणं फल कहना चाहिये । 
जबकि वे चर राशि के द्वितीय द्रेक्काण में स्थिर राशि के अंतिम द्रेक्काण 
मे ओर द्विस्वभाव राशि के प्रथम द्वैक्काण में होगे तो फल मध्यम 
होगा । जब वे ग्रह चर राशिं के अन्तिम द्रेक्काण मे, स्थिर राशि के प्रथम 


५ भ्‌ 


द्रक्काण मे ओर द्विस्वभाव राशि के मध्य द्रेक्काण मे होगे तो फल वहुत 
थोडा होगा । 


योगकारक ग्रहो के श्रो की विशेष भूमिका-- 
योगस्याप्यवयोगजस्य विवृतौ यद्योगकत्द्वियो- 
मेन्दो्ेप्यथ पृष्ठतश्चलखगस्तदूद्रा दशो शान्तरे । 
रूपं शृन्यलवे भवेद्रविलवे खं चानुपातात्फलं 
सर्याशेश्चलखेचरेऽग्रलवगे तव्रेष्ट विध्वंसकः ॥ ३२॥ 


जब दो ग्रह कोई अच्छा योग अथवा बुरा योग बनाते हो--यह 
योग तब बनेगा जबकि उन दो ग्रहो की स्थिति (राशि अथवा केन्द्र 
के अंश गणना मेँ) मे १२ अंशो से अधिक अन्तर नहो ओर मंद गति 
वाला ग्रह शीघ्र गति वाले ग्रह से अंशो मे अगे स्थित हो । यह योग पूणं 
समज्ञा जाएगा, जबकरि उन दो ग्रहों के अंशो का अन्तर हौ । जब, यह्‌ 
अन्तर १२ अंश हो तब खण्डित समज्ञा जाएगा । १२ अंशो सेकम 
अन्तर का फल अनुपात से होगा । यदि शीघ्र गति वाला ग्रह मन्द गति 
वाले ग्रह से १२ अथवा अधिक अंश अगेहो तो मनोरथ के नाशका 
योग होता है। 


| 

४ इस इलोक मे ताजक शास्त्र के इत्थसाल योग का वणेन है। 
ए खण्ड दत्थसाल, इन्दुवार, इक्कबाल, इसराफ आदि ताजक योगों के लिए 
होतो ताजक नीलकंठी आदि ग्रन्थों का अवलोकन करना चाहिए । इत्थसाल 
जावेगा शब्द अरबी भाषा का है जिसका अर्थं है मृत्तपिलः होना अर्थात्‌ समीप 
व राणि होना । यह समीपता ग्रहों के अशो के दृष्टिकोणसे है न कि उनकी यूति 
ले भी कै दृष्टिकोण से। 

उसकी यहाँ भी संक्षेपसे इस योग के सम्बन्ध में कुछ लिखते है । इस 
रो, यदि सन्दर्भ मे ग्रहौ के दीप्ताशों का जानना आवश्यक है । प्रत्येक ग्रह॒ के 
व राशि दीप्तांश नीचे दिए गए है 

वाहिये । सुं के १५, चन्द्रमा के १२, मंगल के ८, वृहस्पति के ६, शुक्र के 9 
्रेककाण ओर शनि के €, प्रायः प्रन शास्र मे प्रन उठते है । जंसे- हमे स्त्री को 
` मध्यम प्राप्ति कब होगी ? एेसे प्रश्नो में दो ग्रहों का काम पडता है । एक लग्नेशः 
के प्रथम ओर दूसरा कार्येश । जैसे स्त्री सम्बन्धी प्रहन होने से कायश सप्तमेश हौ 


जावेगा । सबसे पूवं हम देखेंगे कि गति की दष्टिसे लग्नेश ओर कांश 


[- ६ 


कंसे ग्रहर्दै। दोनोंमेंसेजों शीघ्रतर गति वाला है उसको दुसरे ग्रहसे 
पीछे रहना होगा, क्योकि शीघ्र गतिक कारण उसी को दूसरे ग्रह को 
प्राप्त करना है । मान लीजिए कि उपरोक्त स्त्री सम्बन्धी प्रदन मे लग्नेश 
चन्द्रमा है जौर सप्तमेश शनि ओर लग्न ककं गौर साथ ही मान लीजिए 
क्रि प्रन कुण्डली में चन्द्रमा चार अंश का सप्तम भावमें मकर राशिमे 
स्थित है ओर सप्तमेश शनि वृषभ राशिमें ११ अंश का होकर बैठा ल 
तो एेसी स्थिति में चन्द्रमा जो कि शनि की अपेक्षा तीव्र गति रखता है 
वह शनि से पीछे भी है ओर उसके अंश भी शनिके अंशो सेकम है। 
साथ ही आप देखेंगे कि चन्द्रमा के दीप्तांश १२ होने से उसकी पहुंच 
१२1४ सोलह अंश तक है ओर.शनि इन्दी १६ अंशो के धीतर-भीतर 
स्थित है । इस प्रकार इत्थसाल योग की सारी श्त पूरी होने के कारण 
हम कर्हैगै कि चन्दर ओर शनि में इत्थसाल योग है ओर विवह हुआ ही 
चाहता है। इसी प्रकार लग्नेश ओर दूसरे भावों के बीच मं इत्थसाल 
देखकर उस कायं की सफलता अथवा प्राप्ति कहनी चाहिए । 


चन्धकतीदृष्टिसेयोगोकी शव्तिमेंवृदि-- 


तद्योगभ्रदयोयंदेकमपि वा चन्द्रः प्रपश्येद्बली 
स्थानात्प्रोक्तलवेविशेषफलृत्‌षष्ठाष्टरिःफान्विना । 
पश्यन्त्येव खगाः समस्तभवनान्युच्चे स्वभे चोत्तमाः 
तत्राधीष्टगुहे समा इतरधा हीनाः फलप्रापणे ।॥ ३३ ॥ 


यदि बलवान्‌ होकर चन्द्र उपरोक्त १२ अंशो कैः अन्दर योग 
बनाने वाले दोमें से एक भी ग्रह॒ को देखता हो तो योग का विशेष फल 
होता है, परन्तु चन्द्र त्रिक भवन मे न होना चाहिए । दृष्टि डालने वाले 
ग्रह का प्रभाव उत्तम होगा जब वह उच्च अथवा स्वक्षेत्र मे हो । जवः 
वह अधिमित्रकेघरमेंहो तो मध्यम ओर इनसे अतिरिक्त स्थान मेहो 
तो थोडा फल होगा । 

यहाँ भौ ताजक शास्त्र के एक अन्य योग काम्बूल का वणेन है । 
चन्द्र की उक्त दृष्टि से काम्बूल योग में परिपक्वता आ जाती है । यह 
योग ताजक शास्त्र में उत्तम योगों मे से एक उत्तम कायं की सिद्धि करने 
वाला योग माना जाता है। 


रे ग्रहसे 
 ग्रह॒को 
मे लग्नेश 
लीजिए 
राशिमे 
रबेठाहै 
रखता है 
कमरहैँ। 
की पहुंच 
र-भीतर 
कै कारण 
र हजही 
इत्थसाल 


८७ 


श्राठ पदों से फल का विज्ञेष विचार-- 


भावेशो भवनाच्च यावति गृहे तिष्ठेत्पदं तावती- 

त्यक्तं तत्पदतः शुभाशुभवशात्तध्नासवुद्धी वदेत्‌ । 

एवं लग्मधनाम्बुधीस्मरगुरक्षमेशेश्च रिःफात्पदा 

न्यष्टौ रिःफगृहाद्‌ भवेदुपपदं दारापदं सप्तमात्‌ । ३४॥। 


जिस भावकास्वामी उस भाव से जितनी दूरी पर होता है उस 
ग्रह से उत्नी दूरी पर आगे उस भावका पदहोताहै। उस पदसे उस 
भावकीहानितथालाभकी हानि तथा लाभको कहना चाहिए । इस 
प्रकार लग्न, धन, चतुर्थ, , पंचम, सप्तम, नवम, दशम, तथा द्वादश इन 
आठ के पद निकालने चाहिए । प्रत्येक भाव के पद को उपपद कहते हैँ 
ओर सप्तम भाव के पद को दारापद । ॥ 
यहाँ पर जैमिनीय सूत्रों के आधार पर पद का निरूपण क्रिया 
गया है । सभी भावों के पद होते हैँ । पदक्याहै? 
(1) जिस भाव का पद जानना हो, उसके स्वामी को देखिए कि 
वह कहां स्थित है ? 
(11) अवं भाव से भावेश तंक देखिए कि कितने भावों की उन 
दोनों के बीचमंदूरी है। 

(1) जितने भावोंकी दुरीहो, भावेश से आगे उतने ही भाव 
गिनिए। जहाँ दूरी के तुल्य भाव गणना समाप्त हो जाए, 
वही पूर्वोक्त भाव का पदहै। 

उदाहरणाथं लग्न का पद जानना है। लग्न धनु है । बृहस्पति 
पंचम भाव में मेष में स्थित है । लग्न से लग्नेश पंचम मेँ है । अतः लग्नेश 
(पंचम स्थान) से पंचम स्थान में अर्थात्‌ नवम स्थान मे लग्न का पद है । 

किसी भाव से सप्तम स्थानमें भावेश स्थितहो तो वही भाव 
भाव का पद भी होगा। जैसे लग्नेश यदि सप्तम स्थान में हो तो सप्तम 
से सप्तम स्थान अर्थात्‌ पुनः लग्न स्थान स्वयं लग्नपद भी होगा । (देखे 
जेमिनीय सूत्र अ० १,पा० १, सूत्र २९-३१) 

उत्तरकालामृतकार्‌ ने बताया है कि तृतीय, षष्ठ, अष्टम व 
एकादश इन चार स्थानों को छोड़कर शेष आट स्थानों (केन्द्र, त्रिकोण, 
द्िददश) के ही पद जानने चाहिए । अर्थात्‌ इन्दी अष्टपदों के आधार 


छल 


पर फलादेश करना होता है । दक्षिण भारतीय ग्रन्थो मेँ लग्न के साथ- 
साथ पद अर्थात्‌ आरूढसे भी फलादेश की विधि बताई गई है। मूलतः 
यह्‌ प्रक्रिया जैमिनी मुनि के मतानुसार है। 
लग्नपद से फल विचार 

सः स्थाल्लग्नपदे शुभे शुभयुते चेद्‌भोगभाग्येयुत- 

स्तस्मात्कोणचतुष्टये शुभखगे राजा महापण्डितः । 

रस्तत्र विपर्यया यदि पुनः षष्ठाष्टरिःफषु वा 

ह्य वं सर्वेपदैः शुभाशुभफलं सम्यग्विचार्यादिशेत्‌ ॥ २५ ॥ 

यदि लग्न का पद शुभ हो तथा शुभ ग्रह्‌ से युत हो तो मनुष्य भोग्य 

सामग्री तथा भाग्य से युक्त है । यदि लग्न पद से केन्र त्रिकोण में शुभ 
ग्रह स्थित हो तो राजा तथा महान्‌ विद्धान्‌ होता है। कूर ग्रह यदि लग्न 
पद से केन्र त्रिकोण में हों अथवा उससे त्रिक भाव में हौ तो उल्टा अशुभ 
फल होता है । इस प्रकार सब पदों से शुभ-अशुभ फल का विचार करके 
फल कहना चाहिए । 
द्वितीय पंचम तथा नवम के पदों काफल -- 

तदरलयुतरकुटुम्बभाग्यपदतो भा्वगु रो्लग्नपात्‌ 

तस्माच्चोपपदा बदेच्छृभखगेयगिक्षणात्पुत्रताम्‌ । 

नो चेत्पापयुतेक्षणादिकमिह स्यपत्पुत्रबाहुल्यता 

तत्रौजोऽधिकखेचरेरनुमियात्‌ पुरश्च पुत्रानपि । ३६ ॥। 

इसी प्रकार पंचम, द्वितीय तथा नवम भावों के पद (आरूढ) 1 

भावोसे, गुरु तथा लग्नेश से लग्न कै उपपद से तथा इन सब पर शुभ- 
अशुभ ग्रहं के प्रभाव से पुत्रकौ प्राप्ति का विचार करें । यदि भावोंपर 
पापौ श्रहोंकी युति अथवा दृष्टिका प्रभावन होतो बहुत पुत्रो कौ 
प्राप्ति कहनी चाहिए । इन भावों पर पुरुष तथा स्वरी ग्रहों के प्रभावा- 
धिक्य से पुत्रों तथा पुत्रिय को संख्या का अनुमान करना चाहिए । 
बुङ्ञानि व मंगल का पद पर प्रभाव 

ूर्वोकतेषु पदादिकेष्वपि बुधाकर्यारास्तदीशेयुता 

स्ते खेटार्च मिथो गृहांशकयुता वेकत्र मन्देज्ययोः। 

योगाद्वा मृतपुत्रकः खभतदीशावाकियुतेक्षितौ 

चेत्स्थारस्वकृतपुत्रकस्त्विति जगुश्चानेकदेवं बुधाः ॥२७॥ 


द & 


पूर्वोक्त पंचमादि भावों आदि के पदा मे बुध, शनि अथवा मंगल 
की युति हो अथवा उन पदों के स्वाभियो से इन ग्रहों की युति हो, अथवा 
ये तीन ग्रह उन भावों की राशि तथा नवांश राशि में स्थित हों अथवा 
शनि ओौर गुरु एकत्र स्थित हों तो पुत्रों की मृत्यु कटे । दशम भाव तथा 
दशमाधिपति यदि शनि से युक्त अथवा दृष्ट हो तो दत्तक पुत्र की प्राप्ति 
बुद्धिमान कहते हैँ । 


ण्दसेस्त्रीका विचार-- 


आदौ सप्तमभावतस्तनुगृहाद भार्या ततस्त्वष्टमाद्‌ 
्ैतीयां च तथा पुनः पुनरपौत्येवं मृताः स्युः खलैः! 
लग्नादष्टमगेः शुभेनं हि तथा जोवस्य योगेक्षणात्‌ 
सोम्येजीवयुतास्तदीयतनयान्‌ वत्तं गुणां दिशेत्‌ ॥३८॥ 


लग्न से सप्तम भाव द्वारा भार्याका तथा सप्तम से अष्टम अर्थात्‌ 
दवितीय भाव द्वारा उसकी आयु का विचार करे । द्वितीय भाव में ग्रहों कौ 
स्थिति से भार्याओं की बार-बार मृत्यु होती है । लग्न से अष्टम स्थानम 
शुभ ग्रह के होने से भार्या कौ मृत्यु नहीं होती, इसी प्रकार द्वितीय भाव 
मगर की युति अथवा दृष्टिसे भार्याकी मुत्यु नहीं होती, एेसा कहना 
चाहिए । गुरुसे युत शुभ ग्रहों द्वारा उसके पुत्रो का चरित्र तथा दूसरे गुण 

कहने चाहिए । 
इसी प्रकारये गुण गुरुके स्थान से पंचम स्थान पर विचार द्वारा 

कह्ने चादिषु । 
द्वितीय भाव क्योकि स्त्री के भाव (अर्थात्‌ सप्तम) से अष्टम होता 
है, अतः यहस्त्रीकीञआयुकाभावहै। अतः द्वितीय भावमें पापियोँकी 
स्थितिस्त्रीकी बार-बार मृत्युका कारण हो सकती है । (कुज' अथवा 
'माङ्गलिक' योगम भो अष्टम स्थान में मंगल की स्थिति तथा पुरूष 
कुण्डली मे क्रमशः जीवन को हानि देने वाली भी अधिकतर इसीलिए 
मानी जाती है, क्योकि अष्टमस्थ मंगल द्वितीय को पुणं दृष्टि से प्रभावित 
कर स्त्री अथवा पुरुष के जीवन-साथी (सप्तम भाव) की आयु (द्वितीय 
भाव)को हानि पहुंचातादहै। आगे एक महिला की कुण्डली दी है 
जिसके पति का देहान्त उनके विवाह के तुरन्त बाद हौ गया था। पति 
कोञआयु का प्ररन है । अतः सप्तम से अष्टम अर्थात्‌ द्वितीय भाव पर 


६9 


विचार करना होगा । द्वितीयेश बुध 
पतिकारक गुरु के साथ बैठा भौर 
दोनों पर राहु की पूणं पंचम दृष्टि है । 
चूंकि राहु मंगलसे दृष्ट है, अतः राहु 
की दृष्टि में मंगल का मारणात्मक 
प्रभाव भीटहै। इस प्रकार राहुं तथा 
मंगल द्वारा पति की आगु को हानि 
पहुंच रही है । पति भाव का स्वामी पहले ही अपने स्थानसे द्वादश में 
तथा लग्न से छे एवं केतु से युक्त शनि से दुष्ट ओर इसीलिए निबेल दै । 


एवं रिःरूगृहाद्भवेदुषयदं तत्रैव सौम्ये तदा 
तज्जाया हि सुरूपिणी गुणवत सा स्याच्चिरञ्जीविनी । 
कूरे नीचगते कलव्रयुगलं नष्टं स्वतुङ् खले 
बह्वीर्जीवयुताः शुभेक्षणयुते नो चेरन योगः पुनः ॥ २६ ॥ 
इसी प्रकार स्तरीके भाव से द्वादश अर्थात्‌ षष्ठ भाव का पदं 
अर्थात्‌ उपपद लें । उस सप्तम के उपपद म यदि शुभग्रह हो तो व्यक्ति 
की स्तौ सुन्दरी, गुणवती ओर दीर्घायु होगी । यदि उसमे नीच कूर ग्रह 
हों तो उसकी दो भार्याओं के जीवन कौहानिहो; ओर यदि वहां पापी 
ग्रह अपनी उच्च राशि में शुभ ग्रहों से युक्त अथवा दुष्ट होतो दीघं आयु 
वालीहो। यदिशुभदृष्टि तथा शुभ योगन हो तो पूनः विवाहका 
योग होता है । 
पदों से फल जानने के विषय में विशेष नियमों के लिए जैमिनीय 
सूत्रों कै अध्याय एक के पाद ३-४ का अध्ययन करं । 


दारारूढवशाद्रदेदुपपदात्तामादिभार्यां ततः 
तत्तन्नैधनभात्स्मराड्यपदतो यावच्च पापादिकम्‌ ॥' 
तावन्नाश इति बरुवन्ति मुनयो यत्राधिकं शोभनं 

तत्र स्थात्कुलवरधेनी च सुखदा चायुष्मती भोगदा ॥। ४० ॥ 


भार्या के सम्बन्ध में संब बातं दारा पद तथा दारा उपपद से 
जाननी चाहिये । द्वितीय भार्या के सम्बन्ध मे बातें दारापदतथादारा 
उपपद से अष्टम भाव के विचार से कटनी चाहिये । उक्त अष्टम भावों 


€ 


मेँ दारा पद की अपेक्षा जितना अधिक पाप प्रभाव हो, उतनी ही अधिक 
संख्या में स्त्रियो की मृत्यु कहनी चाहिए । जहाँ दारा पद अधिक शुभहो 
वहां वह स्त्री कुल को बढ़ाने वाली, सुखदायिनी, दीं आयु वाली तथा 
भोगप्रदा होती है। 


भाय को संख्या का विचार 
लग्नाद्‌व्युतकरमतस्तृतीयभवने भावांशकातसीदरान्‌ 


जयेष्ठास्तत्कमशस्तृतौयगृहतस्तद्रत्कनिष्ठान्वदेत्‌ । 

खस्वाद्‌भावनवांशकाद्गत नवांशेभ्यः क्रमादेऽ्यकः 

पुसत्रीभेदविधिः शुभागुभवलादृवृद्धक्षयौ सङ्ख्य; ॥४१॥ 

एकादश भाव मे उदित नवांश संख्या से बड़े भादयों की ओर 

तृतीय भाव में उदित होने वाली नवांश संख्या से छोटे भाद्यों की संख्या 
को कहे । भाइयों अथवा बहनों का जन्म पुरुष अथवा स्त्री ग्रहो के ` 
बलानुसार होता है तथा उनको संख्या शुभ अशुभ ग्रहों के बल से कहनी 
चाहिए । 


श्रात्मकषारक के साथ श्रन्य ग्रहों को युति का फल 


सर्यादिदयुसदां लवाधिकखगस्तज्जातके सोऽधिकः 
भ्रोक्तस्तत्सहितो रविनू पगृहै तन्त्रादिनिर्वाहिकः । 
पूण्राऽलुरपूजितौ बहुधनी विद्वान्महाभोगवान्‌ 
मौमस्त्वायुधमभृच्च भूपतिरपिस्याद्धातुवादी शठः \\४२॥ 


कुण्डली में सूर्यादि ग्रहों मे जिसके राशि को छोडकर अंश कल 
सबसे अधिक हों उसे अधिक ग्रह कहते हँ । यदि अधिक ग्रह के साथ सूयं 
होतो राजा को सलाह देने वाला मन्तव्रदाता (^तभंऽ्ः ) होता है। 
यदि वं अधिक ग्रह पूणे चन्द्र तथा शुक्र के साथहो तो बहुत धनी, 
विद्वान्‌, महान्‌ योगी होता है। यदि उसके साथ मंगल हो तो शस्त्र 
धारण करने वाला (§०10थ), धातु का कायं करने वाला, शठ परन्तु 
कभी (बली होने पर) राजा भी होता है । 

जिस ग्रह की परिभाषा इस लोक में अधिक ग्रहके रूपमे की 
गई है, उसी को जैमिनीय सूत्रों भे मात्म-कारक के नामसे पुकारा गया 
है। सूत्र इस प्रकार है-- ह 


[- 


आत्माधिकः कलादिभिनेभोगः सप्तानाम्‌ अष्टानां वा 
जैमिनीय सूत्र अध्याय १, पाद १, सूत्र ११ 


सूर्यादि सातों ग्रहों अथवा राहु सहित आणे ग्रहो मे सर्वाधिक 
गर्तांशों वाला ग्रह आत्मकारक है । इससे कम अंणादि वाला अमात्य 
कारक, इसी प्रकार क्रमशः श्रातुकारक, मातृकारक, धूतकारक, जाति 
कारक व सबसे कम अंशादि वाला स्त्रीकारक होता है । इन कारकों को 
चरकारक कहते है । जैमिनी मुनि ने फलादेश मे इन चरकारकों को बहुत 
महत्त्व दिया है । उनके बहुत स मख्य सिद्धान्त तो आत्मकारक के संबध 
से फलादेश का निर्देश करते है । 


सोम्यः शिल्पचमत्छृतौ घटपटव्यापारदक्षो वणि- 
ग्जोवों वैदिककमेको द्विज वरः स्यद्रेववेदाङ्खवित्‌ ॥ । 
दीर्घायुभुगुजोऽद्खनारतिपरो 


राहूर्वाऽपि तथा ध्वजो विषभिषग्लोहादिका्ये पटुः ॥\४३॥) 


यदि अधिक ग्रह के साथ बुधहोतोशिल्प (ऽ०णाएपा९), घट 
(शग) पट (कपट) व्यापार मेँ चतुरः; यदि गुरु उसके साथहोतो 
देद-वेदांग को जानने वाला, उत्तम ब्राह्मण ओर कर्मकाण्डी होता दै। 
उसके साथ यदि शुक्रहोतो दीर्घजीवी ओर कामासक्त होता दै, यदि 
उसके साथ शनि हो तो बहुत प्रकार के कायं करने वाला, यदि राहु 
अथवा केतुहोतो विषसे चिकित्साकरने वाला ओर लोहे आदि के 
कायं मे चतुर होता दै! 


श्रात्मकारक से श्रन्य भावो मे स्थित प्रह-- 


तस्मात्स्वं रविभागवेक्षणयुतं स्याद्राजभूत्यो नर- 
स्तार्ति तु खले पराक्रमयुतः सौम्येऽतिभोतो भवेत्‌ 1 
तद्बन्धौ भुगुदृष्टयुग्जलधिजे स स्यान्महानाविकः 
तस्मिन्निन्दुसितेक्षणस्थितियुते सौधादिसौख्यान्वितः ।\४४॥॥ 


उस अधिक ग्रह से द्वितीय भाव यदि सूयं तथा शुक्र से युत अथवा 
दृष्ट हो तो मनुष्य राज्य कममेचारी होता है । यदि उससे तृतीय भाव मे 
पापी ग्रहहोतो शूरवीर, यदि शुभ हो तो डरपोक, यदि उस अधिक प्रहु 


अन्य क ~ = 0 


॥ 


धवा 
वमे 
ग्रह 


र र 


से चतुथं भाव मे चन्द्र शुक्रसे दृष्टहोतो वड़ा नाविकः होता है। वही 
चतुथं भाव यदि चन्दर तथा शुक्र से युक्त दृष्ट हो तो अधिक मकानों तथा 
अन्य सुविधाओं के सुख से सुखी होता है । 


श्रात्मक्रारक के पद में उच्चग्रह कूष्ठदाता - 


आरूढाद्यदि बन्धुगावपि दृशा स स्यान्महासौधवान्‌ 
तस्मिन्तुच्चखगेऽपि तद्वदिति च श्वेतादिकुष्ठादितः। 
एवं तद्गुहतो नवांशकवशाततद्द्ादशांशाच्च वा 
तन्नयूनांशगखेचरादपि वदेद्वृत्ति तथा पौरुषम्‌ ।४५। 


यदि अधिकं ग्रह के पद से चतुथ स्थान चन्द्र तथा शुक्र से युक्त दृष्ट 

हो तो भौ मनुष्य बड़े मकानों का स्वामी होता है । उस अधिक ग्रहुके 
पद में उच्च ग्रह पड़ जाने से भी यही फल होता है । परन्तु एसी स्थिति 
में श्वेत तथा कृष्ण कुष्ठ से पीडित भी होता है । (सम्भवतः ग्रन्थकर्ता का 
अभिप्राय अधिक ग्रह से चतुथं भाव में स्थित चन्द्र तथा शुक्रसे है । चतुर्थ 
भाव तथा चन्द्र जो दोनों रक्तक प्रतिनिधि है यदि पीडित होतो कुछ 
अंशो मे कुष्ठ का योग वनना उपयुक्त है) । इस प्रकार अधिक ग्रहुकी 
राशि उसके नवांश तथा उसके द्रादशांश से मनुष्य कौ वृत्ति ([102885- 
1011) तथा पुरुषां को कहना चाहिए । यही बाते अधिक ग्रह से थोडी 
अंश कला वाले ग्रह से भौ कटनी चादिष्ट । आशय यह्‌ है कि आत्मकारक 
के साथ-साथ व्यवसाय के सम्बन्ध में अमात्यकारक से भी इसी प्रकार 
विचारकियाजा सकता है। जैमिनीय मतका व्यापक प्रभाव आप 
समस्त विवेचन पर देख रहे हैँ । आत्मकारक व अमात्यकारक के 


'नवांशादि व्यवसाय के विषय में निर्णायक भूमिका अदा करते है। इस 


विषय के विशेष अध्ययन के लिए देखें हमारी मौलिक पुस्तक “यवसाय 
का चुनाव व आपकी आधिक स्थिति ।' 


