कारकत्व खण्ड 


र< 


बारह भावो मे से किसमें क्या-क्या विचारे? नौ 
ग्रहों से विचार योग्य विषय : मनुष्य को कीति 
मिलेगी या अपकीतति ? मन्त्री-पद का योग॒: अनेक 
प्रकार के रोग: स्त्री धनाद्य मिलेगी या साधारण : 
मृत्यु कंसे? 


लगन भाव के विचारणीय विषय-- 


देहश्चावयवः सुखासुखजरास्ते ज्ञानजन्मस्थले 
कीततिःस्वप्नवलायतो नृपनयाख्यायूंषि शान्तिवेयः । 
केशाङृत्यभिमानजीवनपरदयूताङ्कुमानत्वचो 


निदराज्ञानधनापहारनृतिरस्कारस्वभावारुनः ॥ १॥। 


निम्नलिखित बाते प्रथम भाव लग्न से विचारनी चाहिए । इन 
बातों का कारक प्रथम भाव है-- 

सामूहिक रूपसे शरीर, शरीर के अवयव पृथक्‌-पृथक्‌ (लग्नस्थ 
राशि तथा उसके स्वामी द्वारा), सुखः; दुःख, जरावस्था, ज्ञान, जन्म का 
स्थान, यश, स्वप्न, बल, गौरव, राज्य, नम्रता, आयु, शान्ति, वय, बाल 
आकृति (^706्वा90०९), अभिमान, काम-घन्धा, दूसरों से जु, 
निशान, मान, त्वचा, नींद, दूसरों का धन हर लेना, दूसरों का अपमान 
करना, स्वभाव, आरोग्य, वैराग्य, कायं का करण ( 4.एला९४), पशु 
पालन, मर्यादा का सर्वनाश, वणं (बराह्मण, क्षत्रिय आदि मे जन्म) तथा 
निज अपमान । 

(१) प्रथम भाव्रमें "सामूहिक रूपसे शरीर” आदि का विचार 
किया जाता है। सामूहिक शरीर से तात्प न केवल समस्त शरीर है, 
बल्कि शरीर के धातु, चर्म अ(दि वे पदां जो सामूहिक अथवा व्यापक 
रूपसे शरीरम पाए जाते ह, हो सकता है । उदादरंणाथं --जब किसी 
व्यक्ति का सिंह लग्न हो तो उसक्रा स्वामी सूयं यद्यपि आंख, हृदय, 
हड्डी सबका प्रतिनिधि है तथापि जब हम सामूहिक शरीर का विचार 
करेगे तो लग्नेश सूयं को आंख तथा दिल की अपेक्षा हड्डी का प्रतिनिधि 


1 ५ 


मानेगे । क्योकि वह आंख तथा हृदय की अपेक्षा शरीर में अधिक व्यापक 


„है। इसी प्रकार ककं लग्न का स्वामी चन्द्र यद्यप्रिं मन, छाती तथा रक्त 


सभी का प्रतिनिधि है, तथापि सामूहिक शरीर में चन्द्र "रक्त' का अधिक 
प्रतिनिधित्व करेगा, क्योकि रक्त-शरीर में मन तथा छाती की अपेक्षा 
अधिक व्यापक क्षेत्रमे कायं करता है । इसी प्रकार लग्नेश मद्धल से 
पटु , लग्नेण बुध से चमे, लग्नेश गुरु से मेदा, लग्नेश शुक्र से वीये, लग्नेश 
शनि से नसं (पला ४७5) को सामूहिक शरीर के अथं मे लेना चाहिए 

शलोक संख्या.१ में 'त्वचा' का सम्बन्ध प्रथम भाव अर्थात्‌ लरन 
सेमानाहै। स्पष्ट है किजब लग्न में (अथवा सूयं लग्न में अथवा चन्द्र 
लग्नमे) त्वचा काकारक "बुध! पड़ा होगा तो लग्न त्वचा का दुगुना 
प्रतिनिधित्व करेगी । एेसी स्थिति में यदि लग्न पर राहु काप्रभावहो 
तो व्यक्ति के शरीरम त्वचाके रोगों की सृष्टि हो जावेगी। जैसे फुल- 
बहरी आदिकाहो जाना। 

(२) लग्न तथा दशम भाव दोनों से मनुष्य की कीति अथवा यश 
का विचार कियाजातादटै। यशमेंनाम की प्रसिद्धि आवश्यक है, अतः 
प्रसिद्धनाम का विचारभी प्रथम भावसे होना चाहिए । 


द्वितीय भावके विचारणोय विषय-- 


वैराग्यप्रकृति च कार्यकरणं जोवक्रियासुद्यमो 
मर्यादिप्रविनाशनं त्विति भवेद्र्णापवादस्तनोः 
वाग्वि्तास्तिकपोषकत्वनखसं भोज्यानि सत्यानृते 
जिह्वाक्ष्यम्बर वच््रतास्रमणयो मुक्ताग्रहो कृचिमः ॥२॥ 
कौटुम्बं कयविक्रयो मृदुवचो दातृत्ववित्तोद्यमाः 
साहाय्यं सखकान्तिवित्तकृपणप्रासन्नवाग्वं भवाः । 
विद्यास्वणेसुरौप्यधान्यविनया  नासामनस्थेयके 
तत्पाश्वस्थनरो गमागमविधिर्जोवाद्यता द्रव्यभात्‌ । ३ 


द्वितीय भाव की विचारणीय बातें इस प्रकारै 

वाणी, धन, आस्तिकता, दूसरों का पालन-पोषण, नख (12118) 
खाने-पीने के पदार्थं, सच. ओर स्जूठ, जिह्वा, आंख, कपड़ा, हीरा, तांबा, 
मणिर्यां, मोती, हठ, अग रबत्तौ आदि धूप, कुटुम्ब सम्बन्धी बाते, क्रय- 
विक्रय अर्थात्‌ व्यापार, मृदु वचन, दानशीलता, वित्त सम्बन्धी उद्यम, 


६६ 


सहायता, मित्रता, कान्ति, कृपणता, स्पष्ट व्याख्यान शवित, विद्या, 
सोना, अच्छी चांदी, धान्य, नञ्रता, नाक, मन की स्थिरता, अपने पर 
आशित व्यकवत, आय की विधि व जीवन शक्ति । # 

द्वितीय स्थानसे जैसा कि उपर श्लोकमें लिखा है, विद्याका 
विचार करना चाहिए । कु विद्वान्‌ पञ्चम भाव को विद्याकाभाव 
मानते है; परन्तु पंचम भाव तो बृद्धिका भाव है गौर यद्यपि वृद्धि भौर 
विद्या का घनिष्ठ सम्बन्ध है, फिर भी यह्‌ कोई आवश्यक नहीं कि अच्छी 
बृद्धि वाला सवदा अधिक पढ़ा हुञाही हो । इसी प्रकार कुछ विद्वान 
चतुथं भावकोविद्याका भाव मानतेदहैं। चतुथं भाव भीभावनाओंका 
भावै, विद्या कानही.। हमारे विचार में विद्या ग्रहण शक्ति को 
पञ्चम अथवा चतुथं से देखा जा सकता है । परन्तु विद्या की मात्रा तो 
द्वितीय भावसे ही देखनी चाहिए । 

द्वितीय भाव जैसा कि इलोक में आए "भोज्यानि शब्दसे प्रकट 
होता है, खाद्य तथा पेय वस्तुओं से सम्बन्ध रखता है । उधर चन्द्रमाका 
भी पेय वस्तुओं से कारक रूप में सम्बन्ध है, वयोकि चन्द्र लग्न खूपभीहै 
ओर जलीय (पेय) भी । जातक पारिजात. अध्याय ६द्लोक ८शमें 
आया है-- 

केन्द्रस्थिता मन्दनिशाकरार्का जडो भवेदत्र मधूपभोवता ।' 

अर्थात्‌ शनि चन्द्र जौर सूयं केन्द्र मे स्थित होतो शराब पीने 
वाला तथा जड़ होता है । राहू राक्षस होने से शराबी है, यह समूद्र मंथन 
की कथा से प्रसिद्ध है। इसलिए जहां खाने पीने के भाव अर्थात्‌ द्वितीय 
भाव पर तथा खाने पीने के कारक "चन्द्र पर राहु तथा शनिशराव 
पीने वाले ग्रहों का प्रभाव पाया जायेगा व्यक्ति कोशराव पीने का 
व्यसन होगा । 

इलोक में द्वितीय भाव के वित्त, विद्या, स्व, अन्नपानादि भूविति 
आदिनामों से स्पष्टहैकरि विद्याका भाव द्वितीयही है। 


तृतीय भाव के विचारणीय विषय-- 
धैय सोदरयुद्धकणंचरणाध्वक्षेतरचित्तश्चमाः 
सामथ्यं सुरसद्मतापकरणं स्वप्नं भटो विक्रमः। 
स्वीयो बन्धुजनः सुहृच्चलनकण्ठादुष्टभोज्यादिकं 
शक्तिर्दयविभागभूषणगुणा विद्याविनोदौ बलम्‌ ॥॥४॥ 


वद्या, 
ने पर 


राका 
भाव 
ओर 


वेद्रान 


प्रकट 
माका 


९७ 


लाभो देहसमुदिसत्कुलमवा भृत्यश्च पित्यस्थलं 

दासीस्वल्पसुयानयात्रउरुका्ं स्वीयधर्मस्त्िभात्‌ । 
तृतीय भाव का कारकत्व अर्थात्‌ विचारणीय विषय इस प्रकार हँ 

धेय, भाई (छोटे), युद्ध, कान (5875), ठि, मागे मे आने वाला 
स्थान, चित्त का भ्रम, सामथ्यं, स्वं, दूसरों को ताप पहुंचाना, स्वप्न, 
सिपाही, शूरता, अपने बन्धु, मित्र, यात्रा, कण्ठ, दोषपूणं खाना-पीना, 
शक्ति, धन का विभाजन, भूषण, सद्गुण, विद्या, रुचि (प्र ०९०४), 
शारीरिक वल, लाभ, देह का बढ़ना, अच्छे कुल में उत्पत्ति, नौकर, 
तजंनी ओर अंगूठे के मध्य का भाग, दासी, अच्छे यान (एना7०्‌०) मेँ 
छोटी यात्रा, महान्‌ कार्य, निज धर्मं । 

रुलोक संख्या ४ मे दूसरों को ताप पहुंचाना' भी तृतीय भावसे 
सम्बन्धित एक कारकत्व कहा गया है । इसका उदाहरण हिटलर है 
जिसने लाखों यहूदियों को जान-वृश्चकर मरवा डाला था, केवल इस 
लिए करि वे यहूदी थे। क्रूरता के प्रतिनिधि हिटलर की जन्म कुण्डली 
पिचछने खण्ड के इलोक & की व्याख्या मे आ चुकी है। 

शनि, जो एक अतीव करर ग्रह है, कमं स्थानमें वेठाहै, ओर इस 
कुण्डली का चन्द्र (मन) उस करूर शनि अधिष्ठित राशि का स्वामी 
होकर पुनः क्रूरता के स्थान (तृतीय) में जा बैठा है । एक प्रवल स्वक्षेत्री 
गृरुकेतु कोसाथ लेकर पहलेही तृतीयभाव की वीरता ओर क्रूरता 
कोवा रहा है । स्वक्षेत्र गुभ ग्रह्‌ को केतु से युत्तिके सम्बन्ध मे निम्न- 
लिखित इ्लोक देखिए-- 

शुभग्रहो भवेद्र स्वगोत्रे शिखिना युतः । 
तस्य भावस्य प्रःबल्यं वक्तव्यञ्च विशेषतः ॥ 

अर्थात्‌ यदि कोई नैसगिक शुभ ग्रह निज राशि मेंकेतु युक्त हो 
तो उस भाव को विशेष वली समज्लना चाहिए । इसी नियमानुसार इस 
कुण्डली में भी तृतीय भाव से विशेष शक्ति, वीरता तथा करता ग्रहण 
की जावेगी । 
चतुथं भाव का कारकत्व-- 


विद्यां राज्यगृहप्रयाणनरसन्नौकादिसद्वाहना- 
न्यभ्यङ्खो जननी च बन्धुमुहृदौ जात्यम्बरे वापिका ॥५॥ 


£ ठ 


पानीयं च पयः सुगन्धसुखवान्‌ सन्नाम दिव्यौषधं 
विश्वासोऽनृतवाद मण्डयजयः स्वेदोद्भवायाः कृषिः \ 
क्षेत्रारामतटाकक्पखननं तत्ततप्रतिष्ठादयो 
मातुवर्गनिदानबुद्धिजनको दारा स्वनिक्षेपणम्‌ ।॥६।) 
सौधः शिल्पगृहप्वेशपरिणामाः शीलधामच्युती 

पित्यं स्वं सुरभोजनं च मनसो मोषः प्रदेशक्रिया । 
वल्मोकशुति शास्त्रृद्धिमहिषा गोवाजिमत्तद्विपा- 
्क्ेत्रोत्थसुसस्यसम्यद इमे वाच्याश्चतुर्धालयात्‌ ।१७\\ 


चतुर्थं भाव का कारकत्व इस प्रकार है-- 


विद्या, राज्य, घर, घर से निकालना, अथवा यात्रा, रिक्शा, 
सुन्दर नौका, कार आदि वाहन, तेल मलना, माता, बन्धु, मित्र, जाति, 
कपड़ा, छोटा कुं, पानी, दूध, सुगन्ध, सुखी होना, यश, दिव्य ओषधि, 
विवास, ्ूठा आरोप, मण्डप, जय, कष्टमय खेती, वेत, बाग, जनता 
के हित के लिए तालाब अथवा कुएं का खोदना, मातुपक्ष, शुद्ध बृद्धि, 
पिता की आय, भार्या, अपनां बचा गडा धन, महल, शिल्प, गृह प्रवेश, 
परिणाम, शील स्वभाव, घर छोडना, पैतृक सम्पत्ति, देव भोजन, चु राई 
गई वस्तुके स्थान कीओर निदेश की कला, वल्मीक (लीख), वेदादि 
शास्त्रों की वृद्धि, भस, गौ, घोड़ा, मस्त हाथी, गीले क्षेत्र मे उत्पन्न 
अच्छी धान्य सम्पदा । 

यश का सम्बन्ध चतुथं स्थान सेरखा गया है । इसका कारण 
यह्‌ है कि वास्तव में चतुथं स्थान किसो भी कुण्डलो में "जनता अर्थात्‌ 
सवे-साधारण (1198808) का होता है भौर यश भी जनता द्वारा ही 
अधिकतर होता है । इसी प्रकार शूढा आरोप' भी इसी चतुर्थं भावसे 
इसलिए सम्बन्धित है कि ूढा आरोप" भी तो बहुधा जनता द्वारा ही 
लगाया जाता है । इसी प्रकार "जनताथं स्थापना! (प्रतिष्ठा ) शब्द भी 
बतला रहे है कि चतुथं भाव से जनता संबंधी विचार करना चाहिए । 
देश के नेताओं की कुण्डलियों मे यह चतुथं स्थान विशेष महत्व का हो 
जाता है, करयोकि इस भाव के विवेचन से पता चलता है किजनताका 
अपने नेताओं के प्रति प्रेम का भाव है, अथवा द्वेष का । इस सन्दभेमेश्रो 
पं० जवाहरलाल नेहरू की कुंडली एक उत्तम उदाहरण उपस्थित करती 


1 ६ 


| ्रयोकि यह्‌ व्यक्ति जनता के हृदय का 
ैघनाट्‌ था। जनता इस नेता को इतना 
च्वारकरतीथीकि उसकी बडीसे बडी 
र की, जिससे देश की भी महान्‌ हानिं 
वीती हो, अवहेलना कर देती थी । दूसरा 


कधौ क्षमा न किया जाता। पण्डित जी की कुण्डली में आप देखेगे कि 
क ¶ण का बल्कि चन्द्रेण का भी केन्द्र सम्बन्ध चतुथं भाव से तथा उसके 
श्वामीसे बन रहाहै। क्योकि चन्द्रमा शुक्रसे दशमकेनद्र में स्थित है। 
षरे शब्दों में पण्डित जी को आत्मा तथा शरीर का पूणं सम्बन्ध 
'्नता' भावसे हो गया था। यह्‌ स्मरण रहे कि चन्द्रमा जहां लग्नेश 
#, वहां जनता का “कारक' भी है, अतः इस अजात शत्रु" चन्द्रमा का 
्ैतताके कारक रूपमे प्रतिनिधि होकर जनता भाव के ग्रह शुक्रसे 
च"वन्धित होना ही पण्डित जी को जनता में बहुत प्रिय बनाने का कारण 
वता । = 

चतुथं भावसे कार आदि वाहन का विचार भी किया जाताहै। 
कष वाहन कारक शुक्र का चतुथे भाव से शुभ सम्बन्धहोतो मोटरकार 
श्ीदि उच्च वाहन कौ प्राप्ति कहनो चाहिए । यह्‌ योग कायदे आजम 
रहृम्मद अली जिन्ना कौ जन्म कुण्डलो मे आपको अच्छी प्रकार से देखने 
4} मिलेगा । इस कुण्डली मे, जोकि आगे इलोक २० की व्याख्या में देगे, 
चतुथं भाव का स्वामी स्वयं वाहन कारक शुक्रहै ओर गुरुका दृष्टि 
॥ति प्रभाव चतुथं चतुर्थेश दोनों पर है। अतः गुरु शुक्रं का मूल्य बहुत 
धवृता है । दुसरे शब्दों मे, बहुत ऊंचे दरजे की मोटरकार देता है । स्मरण 
श््ैकिगुरुएक तो वैसे ही मूल्य का ग्रह है (धन कारक होने के कारण) 
भ्रीर फिर इस कुम्भ लग्न की कुण्डली मे यह ओर भी मूल्य! का 
प्रतिनिधि बन गया है, क्योंकि यह्‌ दो “धन' योतक घरों एकादश तथा 
तीय का स्वामी भी है । इतना ही नहीं, इसके मूल्य मे ओौर भी वृद्धि 
इसलिए हुई है कि यह एेसी राशियों का स्वामी है जिनमें सूयं चन्द्र दो 
¶]ज्यद्योतक अर्थात्‌ उच्चस्तरीय ग्रह्‌ बैठे हँ । अब आप सहज में अनुमान 
लगा सकते हैँ कि गुर की वृष्टि क्रिस हद तक चतुथं चतु्थेश तथा शुक्र 
वाहन दयोतक अंगों मे मूल्य डाल कर उनको बहुमूल्य बना रही है । 


[5 ०9 
वंचम भाव का कारकत्व (मन्त्री पद)-- 


सन्तानं पितृपुण्यराजसचिवा सौशौत्यशित्पे मनो 
विद्यागभंविवेकच्छत्रसुकथा माद्धत्यपत्राम्बरे । 
नानाकाम्यमहाप्रयोगपितुवृत्त दूरचिन्ता क्रमात्‌ 
कान्तामूलकलब्धभाग्यविभवो वाराद्भनालिङ्कनम्‌ ॥८॥ 
गाम्भीर्यं घनता रहस्यविनया वत्तान्तसंलेखनं 
्ेमस्नेहप्रबन्धकाव्यरचना कायंप्रवेशोदराः । 
मन्त्रोपासनसुप्रसन्नविभवाश्चान्नप्रदानं च तत्‌ 
पुण्यासतप्रविचारमन््रनपकाः प्रज्ञासमालोचने ॥६॥ 


वित्तोपायमृदङ्धवाद्यसुमहत्सन्तोषपाण्डित्यकाः 
पारम्पर्यसमागतं तु सचिवस्थानं भवेत्पञ्चमात्‌ । 


पञ्चम भावसे विचारने योग्य बातें अर्थात्‌ कारकत्व | 
लिखित है-- 

सन्तान, पिता के पुण्य कमं, राजा, मन्त्री, सदाचार, शिल्प, मन, 
विद्या, गभं, विवेक, छत्र, धार्मिक कथा, खुशखव री, कपड़े, कोई महान्‌, 
इष्ट काये, पिता का धन, दूरदशिता, वह वंभव जो स्तरीमूलक हो, 
दरबारी स्त्रियों सेसङ्ख, गम्भीरता, दढता, रहस्य, नज्रता, समाचार 
का लिखना, संभाल, मित्रता, प्रबन्ध-कान्य रचना; किसी कायं में 
लगना, पेट, मन्त्र से पूजा, प्रसन्नतापूणं वैभव, अन्नदान, पाप-पुण्य में 
विवेक, मन्त्र जप, समालोचना की योग्यता, धन कमाने का ढंग, मृदंग, 
वाद्य, महान्‌ सन्तोष, पाण्डित्य, परम्परा से प्राप्त मन्त्री पद । 

उपरोवत श्लोको मं "मन्त्री ओर मन्त्री पद' आदि शब्दों के प्रयोग 
से पाठक समल्ञ गए होंगे कि पञ्चम भाव का 'विचार', सम्पति", 
“मन्त्रणा तथा मन्त्री पद से कितना घनिष्ठ सम्बन्ध है। प्रायः सभी 
केन्द्रीय मन्त्रियों की कुण्डलियों मे पञ्चम भाव किसी न किसी प्रकारसे 
बहुत बलशाली होता है जो उनको -मन्तरी' की पदवी दिलाता है। 
उदाहरणार्थं, श्री जवाहर लाल जी की कुण्डली हीको देख लीजिए। 
इस कुण्डली मे पञ्चम भाव को शुभ मध्यत्व प्रप्त है । अर्थात्‌ इस भाव 
के एक ओर चतुथं भाव में एक नैसर्गिक शुक्र ग्रह व दूसरी ओर गुस। 


व | । 


ल्प, मन, 
ई महान्‌ 
मूलक हो, 
समाचार 
कायम 
प-पुण्यमें 
ग, मृदंग, 


के प्रयोग 
सम्पत्ति", 
परायः सभी 
 प्रकारसे 
लाताहै। 

लीजिए । 
[ इस भाव 
ओर गुस। 


+ १ 


परन्तु इतना उच्च अधिकार प्राप्त करने के लिए इतना शुभ मध्यत्व 
ही पर्याप्त नहीं है । पञ्चम भाव ओौर भी किसी प्रकार से अत्यन्त 
बलवान्‌ है। वह एसे कि मंगल ग्रह॒ की जो पूणं अष्टम दृष्टि दशम 
भाव में स्थित अपनी मेष राशि पर. पड रही है, ओर फिर उसी मेष 
राशि पर तीन-तीन शुभ ग्रहो--शुक्र, वृध, तथा गुरुका प्रभावहै, उस 
दृष्टि का फल न केवल दशम भाव (राज्य शासन आदि) के लिए-- 
जहां कि मेष स्थित है- ही उत्तम बना अपितु उस भावके लिएभी 
उत्तम बन गया, जिसमें कि मंगल कौ दूसरी राशि वृरिचक स्थित है । 
अर्थात्‌ “मन्त्री भाव' पञ्चम के लिए । 

पञ्चम भाव सन्तान काहै। इस भाव से गभं हानि आदिभी 
देखी जाती है, विशेषतया पत्र प्राप्ति का विचार इस भावसे करना 
चाहिए । पत्र का विचार करते समय उसी मौलिक नियमका प्रयोग 
करना चाहिए जिसकी दलाघा हम पीछे कर चुके है, अर्थात्‌ पंचम भाव, 
इस भाव का स्वामी तथा बृहस्पति । साथ हौ पंचम से पंचम भाव अर्थात्‌ 
नवम भाव भी अच्छी प्रकार देख लेना चाहिए । इस जन्म कुण्डलो को 
लीजिए । 

इस व्यकिति का विवाह १६३५ 
हज था ओर उसके कोई सन्तान 
विलक्रुल हुई ही नहीं । मंगल की द्वितीय 
स्थान मे स्थिति ओर शनि कौ तृतीय 
स्थान में स्थिति इस सन्दभं मे विशेष 
महत्त्व रखती है, वयोकि एेसी स्थिति मे ( धि 
इन दोनों ग्रहों की पूणं दृष्टि पंचम स्थान अर्थात्‌ पुत्र स्थान पर है जिससे 
पुत्र प्राप्ति मे बाधा पड़ती है । इतना ही नहीं, इन दो करूर ग्रहों की पूणे 
दृष्टि पंचम से पंचम अर्थात्‌ नवम भाव्रपर भी है। इस दष्टिसे भी पृत्र 
की प्राप्ति में बहुत बाधा है। फिर पूत्रकारक गरु की भी दयनीय 
अवस्था देखिए कि वह न केवल शुक्र की राशि अर्थात्‌ शत्रु राशिमें क्रूर 
ग्रह केतु के साथ स्थित है बल्कि उसके ऊपर उन्हीं दो करूर ग्रहो- मंगल 
तथा शनि की दृष्टि का प्रभाव भी पड़रहा है। इस प्रकार जब सभी 
भाव भावेश भौर कारक बुरी तरह पीडित हृए तो पुत्र प्राप्ति की 
सम्भावना जाती रही है। 


॥ 


१०२. 


इसीलिए जब कभी आप मंगल को दूसरे भाव मे तथा शनि को 
तीसरे भाव में देवें गौर साथ ही गुरुको नवम अथवा पंचम भावम देखें 
तो एेसी स्थिति में आप पूत्र-अजभाव की घोषणा कर सकते हैँ । 


.बष्ठ स्थान का कारकत्व (रोगों का विज्ञेष विचार) 


रोगो विषघ्नरणाप्तिमातुलककग्नध्युप्रकर्माणि 
चोन्मादस्फोटकशतु वेरकृषणत्वास्वास्थ्यमेहव्रणाः ।॥१०॥ 


अन्नायासरुणापवादरिपुसन्तोषक्षयोष्णक्षताः 
रिचित्तवलेशबहूव्यथे बहुजनद्वेषोऽनिशं नेत्रक्‌ 1 
भिक्लादानमकालभोजनकलाश्रंशाः सपिण्डारिभि- 
लाभायासविषातिशूलनिगलाः स्वीयं यशोरक्षणम्‌ ।\११।। 


कारागेहसहोदरादिकलहाः स्युः षष्ठभावादिमे। 
छठे भाव से इन बातों का विचार करना चाहिए-- 


रोग, विघ्न, लडाई, मामा (माका भाई), कफ, शरीरके किसी 
अंग में सूजन, उग्र कर्मं, पागलपन, पुन्सौ-फोड़ा, शतु, शवुता› कंज्‌सी, 
बीमारी, उपदंश (आतशक) का त्रण, अन्न, श्रम, ऋण, बदनामी, शत्रु 
का सन्तोष, क्षय रोग, गरमी, व्रण (जख्म), मानसिक व्यथा, बहुत लोगों 
से शत्रुता, दीरधेकालीन नेत्र रोग, भिक्षा ग्रहण करना, अकाल भोजन, 
कला से भ्रष्ट हो जाना, अपने सपिण्डं से डर, लाभ, परिश्रम, विष, 
अतिशूल, (पेट मे बहुत ददं) पांव की बेडी, अपने यश की रक्षा, मृत्रका 
रोग, दस्त लग जाना, षट्रस (खटा, मीठा आदि) महान निन्दा, दास, 
चोरी, विपत्ति, कारीगर, भादयों आदि से ञ्चगडा। 

छठा स्थान अन्य बातों के अतिरिक्त ^रोग' से विशिष्ट सम्बन्ध 
रखता है । प्रत्येक षष्ठेश चोट अथवा रोगका प्रतिनिधि होता है ओर 
जिस पर इस षष्ठेश की स्थिति होती है अथवा जिस भाव पर इसकी 
दृष्टिहोतीदैउन दोनों ही भावों को हानि पहूंचती है । यह हानि नगण्य 


होती है । परन्तु जब शनि, जोकि रोग का पक्का कारक दै, स्वयं | 


धिपति बन जावे तो फिर शनि का दृष्टि योग कुछ अधिक हानिकारक 
हो जाताहै। यदिछ्टेस्थान मे शनिहीकी किसी राशि मकर अथवा 


१०॥ 


११॥। 


के | 
कंजूसी, 
मी, शत्र 
त लोगों 


` भोजन, ` 


म, विष, 
मूत्रका 
रा, दास, 


सम्बन्ध 
है ओर 
: इसकी 
प नगण्य 
गं षष्ठा- 
नकारक 
` अथवा 


१०३ 


कुम्भ में राहू स्थित हौ तो क्या कहना । फिर तो षष्ठेश शनि मूतिमान्‌ 
रोग होता है ओर निश्चय से उस भाव को हानि पहुंचती है जिसमें शनि 
स्थित हो अथवा जहां पर उसकी दृष्टि पड़ती हो, विशेषतया उस 
स्थिति में जबकि उस भाव का स्वामी भी निर्बल हो जिस ्रावमेंकि 
-शनि स्थित है अथवा उसी संख्या की राशि का स्वामी भी निर्बल हो । 
इस बात को स्पष्ट करने के लिए निम्नलिखित कुण्डली दी जाती है । 

इस कुण्डली वाले व्यक्ति को नितम्ब मे हड़ी जृड जाने का रोग 
उसकी बीस वषं की आयु में हुआ जिसके 
फलस्वरूप वह आयु भर लंगड़ा रहा । 
यहाँ शनि रोग कारक स्वयं छठे घर का 
स्वामी बत्कि केतु-अधिष्ठित राशि का 
स्वामी भी है । अतः शनि में हानि पहुंचाने || 


नवम स्थान. में स्थित है ओौर उस स्थान 
को पीडित कर रहा है। उधर नवम राशि धनु का स्वामी नीच अस्त 
होकर मंगल से दुष्ट है, अतः दीघेकालीन रोग की सिद्धि हो रही है । 

यह कोई आवश्यक नहीं कि मनुष्य की प्रत्येक बीमारी में छठे 
भाव अथवा उस भावके स्वामीका हाथहो। बीमारियों केअनेके 
अनेक ढंग हैँ । कई बीमारियां लग्न अथवा लग्नेश के पीडति होनेसे भी 
आ जाती है। उदाहरणार्थं, कुष्ठ रोग को लं । इस रोग में रक्त ओर 
चमं दोनो का दुविकार अनिवायं है । रक्त का प्रतिनिधित्व चन्दर ओर 
मंगल करते है ओर चमं का बध । जातक पारिजात कहता है - 


मज्जा स्नायु वसास्थि शुक्र रुधिर त्वग्धातुनाथाः क्रमाद. 
आरार्कज्यिदिनेशशुक्रशशभृत्तारासुताः कीतिता (२.२८) 


इसमे शणशभत्‌ अर्थात्‌ चन्द्र को रवत का प्रतिनिधि बतलाया गया 
है। मंगल का सम्बन्ध भी रक्त से इसीलिए है कि यह पदों का स्वामी 
है । उसी ग्रन्थ के जन्य शलोक में वसुधा पुत्र अर्थात्‌ मंगल क सप्तम स्थान 
म होने से शोणित अर्थात्‌ रक्त में विकार कहा है। उदाहरणार्थं 


[ 21 


निम्नाकित कुण्डली अंग्रेजी भाषा की ज्योतिष पत्रिका (एस्टोलोजिकल 
मेगजीन) से ली गई है। 

यहाँ मंगल रक्त का प्रतिनिधि है । 
जब यह ग्रह लग्नेश हो फिर तो भौर भी 
रक्त का प्रतिनिधि होगा, क्योकि रक्त 
का संचार शरीरम व्यापकदहै। ओर 
फिर यहा तो चन्द्र भी लग्न में है जिसका 
अथं यह है कि मंगल चन्द्र का भी प्रति- 


निधित्व करता हआ अत्यधिकं रवत का द्योतक बन चुका ह । एेसे रक्त 
के पूणं प्रतिनिधि पर प्रबल शनि की दृष्टि है जिससे रक्त विकार होना 
अवदयम्भावी है । उधर त्वचाके कारक वुधकी ओर देष तो वह सूये 
के साथ होकर व्यापक रूप धारण कयि हुए है। ओर मंगल ही की भांति 
शनि की पूरणं दृष्टि म है जिसका स्पष्ट अथं है कि त्वचा मे भी विकार 
है । इस सज्जन को आयु के पिछने दिनों मे कुष्ठ रोगदहोगयाथा। रोग 
देरीसे होने का कारण सम्भवतया बुध तथा लग्न पर्‌ गुरु कीदष्टिहो, 
कुछ भी हो, रक्त ओर त्वचा दोनों के कारकों का पीडित होना इस 
घृणित रोग में कारण रहता है--यह निष्कषे है । 
सप्तम भाव का कारकत्व (स्त्री घनी या साघारण ?)-- 

उद्वाहव्यभिचारकामुकजयानष्टाङ्खना्वेषता 

मागंधरंशसुगन्धगोतकुसुमा मृष्टान्नपातादिकम्‌ ॥१२॥ 

ताम्बूलं च प्रयाणभङ्कदधिविस्मृत्यम्बराद्यागमो 

रेतोभतुं पविव्रदारयुगलं गुह्य च मूत्रं गुदः! 

चाणिज्यं च तथा पयोमधुरसौधः सुपकाज्याशनं 

दानं शौरयविनष्टशतुविजयास्थानान्तरस्थं धनम्‌ ।\ १३ 

वादो मैथुनदत्तुत्रधतजास्वोयान्यदेशे तथा 

जाया मान्मथजं रहस्यमखिलं चौयं बदेत्सप्तमात्‌ । 

सातवें भाव से इन बातों का-विचार करना चादिए-- 


विवाह, व्यभिचार, कामदेव सम्बन्धी विजय, व्यभिचारिणी 
सत्री से शत्रुता, रास्ते से भटक जाना, सुगन्ध, संगीत, फूल, पौष्टिक 


९५ 


पदार्थो का खाना-पीना, पान चवाना, यात्रा का टूटना, दहो, भूल, 
कपड़ों आदि की प्राप्ति, वीयं (ऽथल), पति, पवित्रता, दूसरी स्त्री 
का होना अथवा न होना, स्त्री अथवा पूरुष का गुह्य अंग, मूत्र, गदा, 
व्यापार, मोठा पेय, सुधा, सूप, घी आदि का खाना, दान, श्रता, 
पराजित शत्रु, विजय, दूसरे स्थान में रखा धन, क्षगडा, मेथून, गोद लिए 
पुत्र, घी में बनो वस्तुओं का स्वाद, अन्य देश, भार्या, मेथुन से उत्पन्न 
समस्त छिपी बाते तथा चोरी । 

सप्तम भाव का विवाह से विशेष सम्बन्ध है । अतः विवाह किस घर 
से हो--धनाद्य से अथवा निधन से, स्त्री कंस रहेगी सुन्दर अथवा 
अमुन्दर्‌, विवाह पितृ-मातृ पक्ष मेँ होगा अथवा अन्यत्र आदि विवाह 
सम्बन्धो बातें सप्तम भाव से विचारकीजातीह। यदि कुम्भ लग्न हो 
ओर सूयं प्र शुभ ग्रहों की दृष्टि हो तो विवाह अपने से बहुत ऊँचे 
घरानोमेंहोताहै। यदि सप्तम में वृषभ राशि हो ओर शुक्र ककं, 
कन्था आदि सम राशियों मँ हो तथा चन्दर भी एेसे ही सम राशियों मे हो 
तो सृन्दरस्त्री की प्राप्ति होती है। यदि 
सप्तम भाव तथा सप्तमेश एवं शुक्र पर 
चतुर्थ, चतुथंश तथा चन्द्रमा का प्रभाव 
हो तो स्त्री मातृपक्ष से भिलतो है । उदा- 
हरणा्थं -सप्तषि नाड़ी मे से उद्धूत 
यह कुण्डलो देखिए । इस सज्जन के 
सम्बन्धमे लिखादहैकि उसका विवाह मातृ प्न से हो । यहां सप्तम 
भाव पर चतु्थेश मंगल का प्रभाव है। उसी मंगल कास्व्रीकारक शुक्र 
से योग है ओर मात्‌ कारक चन्द्र का सप्तमेश शनि पर दृष्टि प्रभाव है। 
इस प्रकार भाव-भावेश तथा कारक पर चतु्थेश तथा चतुर्थं भाव 
कारक (चन्द्र) के सम्बन्ध से विवाह मातृ पक्ष से सिदध होता है । 


भ्रष्टम भाव का कारकत्व (मृत्यु का प्रकार)-- 


आयुः सौख्यपराभवोौ मृतधनं संक्लेशवकत्रं मृति- 
क्लेशो मारणकारणान्नकलहो तन्मेहजाड' विपत्‌ ॥१४॥ 


(। णद 
श्रातुः शतुकलत्र पीडनकलापाः शतुदुगंस्थलं 
क्लेशश्चालसराजदण्डनभयद्रव्यक्षयर्णप्रदाः 
अज्ञानाप्तपरं धनं चिरधनं दुमगिमर््यागमः 
पापं जीववधोद्धहीनकशिरच्छेदोग्रदुःखानि च ॥१५॥ 
चित्तास्वास्थ्यकथोपसगेपरिवारोग्रक्रियासुद्मो 
युद्धात्यन्तमनोव्यथे च सततं भावाद्रदेदष्टमात्‌ । 
आखवें स्थान से इन विषयों का विचार करना चादिए-- 
आयु, सुख, पराजय, बीमे का धन, पीडित मुख, मृत्यु तथा मृत्यु 
काडर, मृत्यु के कारण, क्लगड़ा, मूत्र रोग, अज्ञान, भाईके शत्रु, भार्या 
काशारीरिक कष्ट, बनाए हुए स्वरी के बाल, शत्रु का दुगं स्थल, मान- 
सिक क्लेश, आलस्य, राज्य का दण्ड, भय, वस्तुओं का नाश, ऋण देना, 
अज्ञान से प्राप्त दूसरों का धन, देर से पड़ा धन, पापी पुरुष से मिलाप, 
पाप, जीवहत्या, अंगहीन हो जाना, सिर कट जाना, उग्र दखों की प्राप्ति 
चित्त को दुःखंदायी कथा, लगातार कष्ट, कूर कर्मो में विशेष उद्यम । 
मरण विधि का विचार अर्थात्‌ इस बात का विचार कि व्यक्ति 

। की मृत्यु साधारण रीति से होगी अथवा किसी दुधेटनावश ? उसकी 
मृत्यु क्रिस रोग से होगी? मृत्यु पानी में ङबकर है अथवाआग में 
जलकर है ? मृत्यु स्वयं अपने हाथों (आत्मघात) तो नहीं ? मृत्यु किसी 
व्यक्ति के हाथों तो नहीं, इन सब बातों का विचार जहां लग्न-लग्नेश 
पर पड़ने वाले प्रभाव से किया जाता है, वहाँ इसका निणेय अष्टम भाव 
` तथा उसके स्वामी पर पड़ने वाले प्रभावों से किया जाता है । 

यदि अष्टम भाव तथः उसके स्वामी दोनों पर सूयं, मंगल तथा 
केतु की युति अथवा दृष्टि का प्रभाव हौ अथवा इन ग्रहों से अधिष्ठित 
राशियों के स्वामियों का प्रभाव हो तो मृत्यु जाग से समञ्चनी चाहिए । 
अग्नि से मृत्यु का उदाहरण हम अपनी पुस्तक फलित सूत्र" उद्ध.त करते 
है । अष्टम स्थान में अग्निमय सूयं विद्य- 
मानै ओर बुध अपनी मूल त्रिकोण 
राशि कन्या का तथा मंगल अधिष्ठित 
राशि कन्याकास्वामीहोकर अग्निरूप 
है । वह भी अष्टम भाव में विद्यमान है। 
राह एक छाया ग्रह के नाते दो अग्नि- 


| ०७ 


द्योतक ग्रहों के साथ होने केकारण अग्नि रूपहीहै। गुरु की अष्टम 
भावपरदृष्टिमेंआगहैक्योकि गुरुधनुमूल त्रिकोण राशि का स्वामी 
नवमेश है । ओर नवम स्थान अग्निका स्थान रहै। अष्टमभाव केएक 
ओर केतु-अधिष्ठिति राशिकास्वामौ शुक्रअग्निरूप होकर स्थित है 
आर दुसरी ओर मंगल की दृष्टि का प्रभाव है । इस प्रकार अष्टम भाव 
के आसपासभो पापका प्रभावदहै। अग्निमय इतने प्रभावों के कारण 
ही अष्टम-अष्टमेश ने अग्निकोमृत्यु क कारण बताया। इसी प्रकार 
जल में डूबकर मरने का उदाहरण इस कुण्डलो में देते हँ । इस कुण्डली 
मे एक जलीय ग्रह चन्द्र का प्रभाव 
अष्टम भाव पर पड रहाहै। उसी 
जलीय चन्द्र की दृष्टि अथवा प्रभाव 
लण्नेशण गुरु पर भीपड रहा है। 
क्योकि लग्नेश भो अपने ऊपर पडते 
वाले प्रभाव द्वारा मृत्यु केकारण 
को बतलाता है । अतः गुरु पर चन्द्र की दृष्टि जल द्वारा मृत्यु को दर्शाती 
दै। इसी प्रकार शनि भी (भावात्‌ भावम्‌' के सिद्धान्तानुसार अष्टम 
से अष्टम कास्वामहोनेके कारण अष्टम भावही का प्रतिनिधित्व 
कर रहा है। अतः उस पर पडने वाला चन्द्र का जलीय प्रभाव भी जल 
द्वारा मृत्यु प्राप्त करना सिद्ध कर रहाहै। 

आत्मघात का उदाहरण हिटलर की कुण्डली (पूर्वोद्धत ) उपस्थित 
करती है। इस कुण्डली में शुक्र लग्नेश भी है ओौर अष्टमेश भी। अतः 
अपने ऊपर पड़ने वाले प्रभाव द्वारा यह मरण विधि को अवश्य 
बतलायेगा ! पहले तो शुक्र पर एक प्रबल मंगल का, जोकि आघात ओर 
चोटकाकारकदहै, प्रभावहै जो संकेत करता है कि-मृत्यु चोट आदि, 
आग आदि से होगी, फिर सूये भी अग्निरूप होकर उसी शुक्र को 
प्रभावित कर रहा है । बधकोतोसूरयं ओर मंगल के साथ मिलकर सूर्य 
ओर फंगल ही का अग्निमय काम करनाहै। शनिकी पुणे दृष्टिभी 
शुक्र परहै भौर शनि की मूल त्रिकोण राशि पंचम भावमेंपड्तीहैः 
अतः पञ्चमेश होने से शनि भी अग्नि रूप प्रभाव शुक्र पर डाल रहा है। 


केतु कौ दुष्टि भी शुक्र पर है ओरकेतु भी संगल.की तरह अग्निमय है, 


इसी प्रकार गुरू की पञ्चम दुष्टिका शक्रं पर प्रभाव भी अग्निमयहै 


[- 11. 


क्योकि गुरु केतु-अधिष्ठित राशि का स्वामी है। अतः मंगल आदि द्वारा 
मृत्यु तोआगके किसीरूपसे सिद्धहो रही है क्योकि मङ्गल सृयंके 
समीप तीव्र गतिमें है, अतः वह्‌ आग तेज चल रही है जैसे कि गोली कीः 
आग होती है । अब यह सिद्ध करना शेष है कि यह आग अपनी लगाई 
हई है । अर्थात्‌ 'निज"(आत्म) मथवा 'स्व' ही मृत्यु का कारण है । उसके 
लिए लग्नेश के अतिरिक्त तृतीय तथा एकादश भावों के स्वामी भी स्वं" 
अथव] "आत्म" को दशति हैँ । अतः एकादशेश सूयं तथा तृतीयेश गुरु 
(दोनों अपने बाहु बने) का सप्तमेश (वीयं- शक्ति) मंगल से मिलकर 
शुक्र पर प्रभाव डालना मृत्यु को आत्मघात का स्पष्टतया रूप दे 
रहा है। 
कईबार एेसाभीहोताहैकरि मृत्युन केवल दु॑ट्नासे होतीहै 
बल्कि एक हत्या का रूप होती है । जेसा कि कंनेडी, गांधी, अत्राहम 
लिकन आदिकी हई । एेसी स्थिति मे जनता का घनिष्ठ सम्बन्ध भी 
मरण विधि के साथ ठूढ्‌ना चाहिए । उदाहरणाथं--अमरीका के प्रधान 
अत्राहम लिकन की निम्नलिखित कुण्डली का अध्ययन लाभप्रद होगा । 
क्योकि लग्न तथा अष्टम भाव दोनों 
मरणविधि के चयोतक हुआ करते हैँ । अतः 
इस कुण्डली में हमको लग्न, सूयं लग्न 
तथा अष्टमेश बुध जो तीनों एकत्रित 
स्थित हैँ सब पर एक साथ विचार करना 
होगा। क्योकि यही तीनों मिलकर वह्‌ 
क्षेत्र बना रहे हैँ जिस पर पड़ने वाले प्रभाव की हमे प्रस्तुत प्रकरण में 
जांच करनी है । सूयं बुध के एक ओर गुर, शुक्र ओर दूसरी ओर चन्द्र 
विद्यमान हैँ । अतः मध्यत्व द्वारा प्रभावित क्षेत्र पर गुरु, शुक्र तथा 
चन्द्र का प्रभाव पड़ रहा है । चन्द्र तो सीधा आघात पहुंचाने वाला ग्रह 
है । क्योकि वह इस कुण्डलः ग आघात भाव अर्थात्‌ षष्ठ भाव का 
स्वामी है ओर गुरं इसलिए आघात पहुंचाने वाला ग्रह है क्योकि वह 
एकादशेश है । याद रहे, एकादश स्थान च्छे से छठा है। अतः भावात्‌ 
भावम्‌' के सिद्धान्तानुसार छठे ही की भांति आघातप्रद है। 


शेष रहा शुक्र, वह मंगल अधिष्ठित राशि का स्वामी नवमेश 


| ६€ 
द्वारा हौकर भग्नि ओर आधात कारूप हीह । इसके अतिरिक्तं राहु लग्न 
यके तंथा बुध पर अपनी दृष्टि द्वारा मंगल हीके प्रभावे कोउनपर डाल 
कीः रहाहै भौर फिर मंगल कोई साधारण मंगल नही, मंगल भी “एकं 
गाई करेला ओर दूसरे नीम चढ़ा" की लोकोक्ति के अनुसार केतु-अधिष्ठित 
सके राशिका स्वामी होनेके कारण अग्निका मूतं स्वरूप है । शनि भी 
"स्वं" अपनी केन्द्रस्य स्थिति से अग्नि का प्रभाव ही लग्न तथा बुध पर डाल 
गुरु रहा है क्योकि शनि अग्निमय सूयं अधिष्ठित राशि का स्वामी है। इस 
कर भकार जितने भौ ग्रह लग्नो तथा अष्टम अष्टमेण पर अपनी दृष्टि 
पदे युति आदि द्वारा प्रभाव डाल रह हवे सब अग्निओौर चोटके ग्रह 


तथा यह सिद्धकरते हैँ किञअग्निकीचोटसे मृत्यु होनी चाहिए । यह 
विचित्र बात है कि गुरु, शुक्र ओर चन्द्र जिन्होंने लग्न तथा अष्टमेश को 
घेर रखा है क्रमशः द्वितीयेश, चतुथेश तथा षष्ठेश हैँ । यदि इन ग्रहोका 
वह आधिपत्य आप चतुर्थं भाव को अर्थात्‌ जनता के भाव को लग्न मान 
कर देखें तो आपको पता चलेगा किं गुरु तो जनता की बाई बाहु है 
क्योकि यह्‌ चतुथं भाव से एकादशेश है । शुक्र चतुथेश होने से जनता 
का लग्नेश अर्थात्‌ स्वयं अपने आप हमा ओर चन्द्र चतुथ से तृतीयेश 
होने के कारण जनता की पुनः दांई बाहु हुई । इस प्रकार निधन जनता 
के स्वयं तथा जनता की बाहुद्वारा हं । यह ग्रह्‌ स्थिति से सिद्ध हो 
जाताहै। 
उपरोक्त श्लोक मे अष्टम भाव से सम्बन्ध रखने वाली बातों का 
उल्लेख है । उनमें मृत्यु मुख्य है । मृत्यु एक बहुत गुह्य ओर दुर्बोध वस्तु 
दै जिसको कठोपनिषद के कह्ने के अनुसार देवता लोग भी न समज्ञ 
पाए । इससे हम यह परिणाम निकाल सकते हैँ किसब प्रकारके गुह्य 
स्थानौ, वस्तुओ, समस्याओं का भाव अष्टम भाव है, अतः अनुसन्धान 
(२65९870) जिसका सम्बन्ध सदा गढ रहस्यों से रहता है, का 
प्रतिनिधित्व कुण्डली का आठ्वां ग्ल 
स्थान करता है। जिन व्यक्तियों का 
सम्बन्ध किसी न किसी प्रकार के 
वैज्ञानिक आदि अनुसन्धान से रहता 
है उनसे अष्टम भाव का घनिष्ठ 
श सम्बन्ध रहताहै। वे लोग जो किसी 
अनुसन्धान कायं द्वारा पेट पालते हैँ 


[3 १९ 


इसी शरेणी मे आ जात है । तो भाय देख कि एेसे व्यक्तियों के जीवन डे 
अष्टम अष्टमेशं का सम्बन्ध रहता है अथवा नहीं । पिछले पृष्ठ पर 
कुण्डली वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु कीरहै। 

आप नोट करेगे कि लग्न का स्वामी अष्टम स्थानमें है गौर अष्टम 
स्थान का स्वामी लग्न में है । ग्रहों का यह व्यत्यय (0108086) इस 
बात का स्पष्ट द्योतक दहैकि इस व्यक्ति का आत्मा अनुसन्धान कार्यो 
(अष्टम भाव) में लगा हुमा है। आप जानते ही हँ सर जे० सी° बोसने 
वनस्पति जगत मे सुप्रसिद्ध गवेषणा तथा अनुसन्धान कायेकियाथा। 

आप यह भी नोट करेगे कि लग्नेश शुक्र पर प्रभाव सूयं तथा 

मंगल का है । अब चूंकि मंगल भी सूयं अधिष्ठित राशिका स्वामी है। 
यह भी सूयं ही का प्रभाव रखता है। दूसरे शब्दों मे, लग्नेश शुक्र को सूये 
क प्रभाव ने चेर रखा दै । चूंकि सूयं ओर शुक्र दोनों मूल ग्रह है, इसलिए 
मूल सम्बन्धी अर्थात्‌ वनस्पति संबंधी अनुसन्धान सिद्ध हो जाता है । इस 
प्रकार हमने देखा कि किस प्रकार अष्टम्‌ भाव अनुसंधान (1२686801) 
कासिद्धहोरहाहै। साथदही यहभी सिद्ध हो गया कि जीवन निर्वाह 
का काय (०८500) लग्न से देखना चाहिए । 


नवम भाव काकारकत्व 
दानं धमेसुतीर्थं सेवनतपोगुर्वादि भक्त्योषधा- 
चारारिचत्तविशुिदेवभजने विद्याश्चमो वेभवः॥ १६॥ 
यानं भाग्यनयभ्रतापसुकथायात्राभिषेकादयः 
पुष्टिः सज्जनसंगतिः शभपितृस्वयुत्पत्यस्तथा \ 
बरह्मस्थापनवेदिकक्तुधनक्षेषाः स्युरङ्क्षतः ॥ १७ ॥ 
नवम भाव से विचार करने योग्य बाते ्र्थात्‌ कारकत्व इस प्रकार ह-- 
दान, धरम, तीर्थो मे जाना, तप, गुरुजनों मे भक्ति, ओषधि, 
चित्त की पवित्रता, देव पूजा, विया के लिए श्रम, वैभव, सवारी, भाग्य, 


` नम्रता, प्रताप, धामिक कथा, यात्रा, राज्याभिषेक आदि, पृष्टि, साधु 
संग, पुण्य, पिता का घन, पत्र-पत्री, हर प्रकार का दव्य, घोड-हाथी, 


वनसे 
ष्ठ पर 


अष्टम 
९) इस 
कार्यो 
बोसने 
था। 

मे तथा 
मीहै। 
को सूयं 
इसलिए 
है। इस 
2101) 
निर्वाह 


\॥ 


१११ 
भसे; राज्याभिषेक का स्थान, ब्रह्य ज्ञान की स्थापना, वैदिक यज्ञ, धन 
का.दान। 

लग्न तथा तृतीय आदि निज चोतक भावों का सम्बन्ध जब 
नवम भावसेहो जाताहै तो मनुष्य साधुओं, महात्माओं की संगति 
अधिक करता है । उदाहरणाथे, नोचे एक मुसलमान प्रोफेसर साहब की 
कुण्डली दी जा रहीहै जो न केवल वेदान्तमे दीक्षित शाकाहारीथे, 
बल्कि वे अरुणाचल के महषि रमण के भक्त थे । उन्होने एक मकान भी 
अरुणाचल के समीप बनवाया था ताकि | 
वे महषि रमण को अधिक सत्संगति कर | 
सके । कुण्डली में आप देखेंगे कि विष्णु 
रूप बुध स्वयं धमे भाव का स्वामी होता 
हआ लग्न में प्रसन्न है । फिर उस बुध 


का सम्पकं लग्न रूप सुर्य॑से भीहै ओर | 
उधर मित्रता तथा क्रिया भाव (तृतीय) 
का स्वामी स्वयं गुरुटै जो क्रिधमं स्थानमेभी है। इसलिए भो 
सत्संगति सिद्ध होती है । 

इसी धमं के सन्दभ में एक ओर दुलभ कुण्डली हम आपकी सेवा 
मे उपस्थित करते हैँ । 


यह कुण्डली एक विरक्त, जोव 
न्मुक्त महात्मा की है । आप देखेंगे कि 
चतुरं भाव में चन्द्र विद्यमान है। दुसरे 
शब्दों मे मन के द्योतक दोनों अंग एक- 
त्रित हैँ। दोनों पर शनि की पूणं द्ष्टिहै 
जिसके फलस्वरूप मन में इतना वैराग्य 
हैकिसंसारकीकोईबातकरनाभी वह 
अपने आत्मानन्द में एक वाधा समन्ते हृए किसी सांसारिक व्यापारमें 
प्रवृत्त नहीं होते । यह तो रही वेराग्य की बात, अब आइए, अध्यात्म की 
ओर । देखिए. लग्न से नवम भाव में एक नैसगिक शुभ ग्रह शुक स्थित है 
ओर गुरु जो लग्नेश है वह॒ नवम पर अपनी केन्द्र स्थिति द्वारा ओर 
नवमेश पर अपनी पूणे सम्बन्ध स्थापित कर रहा है । इतना ही नही, यदि 
आप कुण्डली का अध्ययन सूर्यं लग्न से करे तो आपको पता चलेगा कि 


[- १ 


नत्रमेश आत्मकारक सूयं चलकर लग्न मेँ आ गया है भौर लग्नेश शुभ, 
धार्मिक बृहस्पति ओर मित्र चन्द्र दोनों उस नवमेश को देख रहे हैँ । 
` दूसरे शब्दो मे, लग्न तथा सूयं लग्न से नवमेश के बीच मे भी पूणं घनिष्ठ 
सम्बन्ध स्थापित हो चुका है । इसो प्रकार कुण्डली का विचार यदि आप 
चन्दर लग्न से करेगे कि चन्द्र लग्न से नवमेशशनि की चन्द्र पर पुणे दृष्टि 
है ओर चन्द्र लग्न शनि से दशम है । इस प्रकार तीनों लग्नो से धमे ओर 
अध्यात्मके भावों के स्वामियों का तीनों लग्नो अथवा उनके स्वामियं 
से पूणं सम्बन्ध है । यह्‌ है कुण्डली का दपण, जिसमें महात्मा कौ ब्राहयं 
स्थिति प्रत्यक्ष दिखाई देती है । 


दशम भाव का कारकत्व 


वाणिज्यं नृपमान्यताश्वगमनं मल्लत्वराज्यक्रिया, 
दासत्वं कषिवेद्यकोतिनिधिनिक्षेपाश्चयन्नादयः। 
श्रेष्ठत्वं गुरुयन्त्रमन््रजननी विस्तारपुण्यौषधो- 
रस्थानामरमन्त्रसिदधिविभवाः स्याद्‌ दत्तपत्रः प्रभुः ॥१८॥ 
मार्गो मानसुजीवने च नुपराट्‌ प्रख्यातिशिक्षादथा, 
मुद्राप्राभवनिग्रहौ च दशमादाज्ञामतिः स्यादिति। 


दसवें भाव से इन बातों का {वचार किया जाता है-- 


वाणिज्य, राज्य की ओर से मान, घोड़े की सवारी, कुदती आदि 
खेलों में दक्षता, राज्य कार्य, नौकरी, कृषि, चिकित्सक, यश, निधि का 
स्थान विशेष मे रखना, यज्ञ आदि शुभ कायं, उत्तमता, वड़-बढे लोग, 
यन्त्र, मन्त्र, माता, विस्तार, पुण्य, ओषधि, कमर, देवता, मन्त्र-सिद्धि 
वैभव, गोद लिया पुत्र, मालिक, मागं (सडक); मान, शुभ जीवन, 
युवराज, बहुत ख्याति, पढ़ना आदि, मोहर, गौरव, दूसरों को कान्‌ 
करना, आज्ञा तथा मति। (न 

मान का विचार दशम स्थान सेकरना चाहिए परन्तु मान 
प्राप्ति पर विचार तभी पूणं समज्ञा जावेगा जबकि दशम के अतिरिक्त 
सूर्यं तथा लग्न पर भी विचार कर लिया जाए ।. सर्वाथचिन्तामणि' 
अध्याय ८, इलोक २५ में आया है जोकि-- 


अपकीतियुतो जातः कमेस्थे च रवौ शनौ 


1 १३ 


अर्थात्‌ रवि तथा शनि दोनों ग्रह यदि दशम स्थानम होतो 
| अपमानित होता है । यहाँ अपमान का कारण यह्‌ दहै किशनि 
परान स्थान अर्थात्‌ दशम स्थान को तथा मानकारक सूयं दोनों को 
शरपनी पापमयी तथा शत्रुमयी युति से पीडित करेगा । शनि अपनी दशम 
कैनद्र स्थिति के कारण लग्न पर भो अपमानजनक प्रभाव डालेगा। 
इसके विपरोत जब लग्न, सूर्यं तथा दशम भाव सब बलवान्‌ हों ओर 
धापप्रभावसे खाली हों, तो मनुष्य को यश भौर कीति तथा महामान 
पी प्राप्ति होतो है। उदाहरण के लिए | = 
कवि-सम्राट श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर कौ 
निम्नलिखित कुण्डली पर ध्यान देँ । इस 
करण्डली में गुरुको दृष्टि न केवल लग्न 
पर पड रही है बल्कि चन्द्र लग्नपरभी 
पड रही है ओर क्योंकि इन दोनों लग्नं | €~ = ~~ = 
गुरु को अपनी ही राशि मीन है अतः शयो यो भावः स्वामिद्ष्टो युतो 
चा तस्य तस्यास्ति वृद्धिः" के नियमानुसार लग्न की ओर चन्द्र लग्न की 
अतीव वृद्धि समज्ञी जाएगी । दूसरे शब्दों मे, लग्न तथा चन्द्र लग्न दोनों 
बलवान्‌ माने जागे । सूयं तो अपनी उच्चराशि में दो शुभ ग्रहों के साथ 
स्थित हुआ बलवान्‌ है । रह गई वात दशम की, वह॒ भाव इसलिए बल- 
वान्‌ समञ्ला जावेगा क्योकि गृरुहो लग्न ओर दशम दोनोंभावोंका 
स्वामी है। यदि लग्न गुरु की स्वराशि पर दुष्टिके कारण बलवान्‌ होती 
हतो दशम भाव मीन लग्न वालों का स्वतः बलवान्‌ हो जाता है। इस 
सिद्धान्त का उल्लेख हम इसी खण्ड के इलोक ८-& की व्याख्यामे कर 
चूके हैँ । अतः कविवर को कुण्डलो मे लग्न, दशम भाव तथा सूर्यं सभी 
बलवान्‌ सिद्ध होते हैँ । यही योग इनकी अमर कीति का द्योतक है । 

जव किसी जन्म कुण्डली में सभो लग्न बलवान हों अर्थात्‌ लग्न, 
लग्नेश, चन्द्र लग्न, चन्द्र लग्नेश, सूयंलग्न तथा सूये लगनेश सभी बलवान्‌ 
हों, अर्थात्‌ अपने-अपने स्वामियों से युक्त हों अथवा दुष्ट हों अथवा अन्य 
किसी प्रकारसे बलवानहों ओर साथ ही इन लग्नो से दशम भाव 
अथवा दशमेश भी बलवान हों तो वह्‌ व्यक्ति जिसकी कुण्डली में ठेसा 
सयोग हो, न केवल उच्च स्तरीय व्यक्ति होता है बल्कि राज्य सत्ता भी 
किसी न किसी प्रकार से इसके हाथ मे रहती है। जवाहरलाल नेहरू हौ 


[` ४ 


या इन्दिरा गधी, ` जुल्फीकार अली भटो "हो या जगजीवन रामः 
कुण्डलियो मे भापको लग्नो के साथ-साथ दशम भाव भी बलवान वु 


गोचर होगे । 


एकादश भाव का कारकत्व 


लाभः सवेविधेदुराशसकलादायौ पराधीनता 
ज्यष्ठ्नातुपितृव्यनि्रगणार्चा सात्विकोपासनम्‌ ॥१९॥। 
विद्याहेमधनाजनेऽतिपटूता स्वं पुवेपित्यं तथा 
जानुस्थानविशेषभूषणमणिप्रीतीनवित्तानि च । 
नष्टद्रग्यकलाङगनाथकनकस्वर्णादिकार्याप्तयः 
प्रज्ञामात्यपदे तथा श्वशुरजो लाभश्च भाग्योदयः ॥२०॥ 
सिदधिश्चाभिमतः सुलाभपचने चाशा"जनन्यायुषी 

कर्णो जङ्खविचित्रलेखनकलानेपुण्यमेकादशात्‌ । 


ग्यारह भाव से निम्नलिखित विषयों का विचार किः 
जाताहै-- \ 

हर प्रकार कालाभ, बुरी आशा, हर प्रकार की प्राप्ति, पराः 
धीनता, ज्येष्ठ भाई, पिता के भाई, देवपूजा, सात्विक व्यक्तियों 
उपासना, विद्या, सोना तथा धन उपाजन करने में दक्षता, पैतृक धन, 
जानु (बुटने), विशिष्ट पदवी, भूषण तथा मणियों की प्रीति, मा 
का धन, सूद कीहानि, प्रेमिका के लिए सोने-चांँदी के आभूषण बन 
वाना, प्रज्ञा, मन्त्री पद, ससुर से लाभ, भाग्योदय, अभीष्ट वस्तु कीं 
सिद्धि, विना कष्ट लाभ, खाना पकाना, आशा, माता की आयु, कानः 
जंघा, चित्रकला में निपुणता । 

एकादश स्थान जहाँ लाभ का स्थान है वहां यह्‌ स्थान मूल्य का 
भीहै। दूसरे शब्दों भे, इस स्थान का स्वामी यदि शुभ ग्रह हो तो वह्‌ 
जिस भाव अथवा ग्रह से युति अथवा दष्ट द्वारा सम्पकं अथवा सम्बन्ध 
स्थापित करेगा उसको “मूल्यवान्‌”, धनी", “उच्च स्तरीय" बना देगा । 
यह स्थिति एकादश भाव के कारक अर्थात्‌ गुरु कौ है । यह ग्रह भी 
अपनी युति तथा दुष्टिसे वस्तुओं आदि के मूल्य को बढाता है । इस 
सन्दभं में “सर्वां चिन्तामणि" के अध्याय ३ का धन भाव सम्बन्धी 
निम्नलिखित इलोक सं० ६६ अवलोकनीय है-- 


।१ (& ॥ 


।०॥ 


सम्बन्ध 
1 देगा । 
ग्रह॒ भी 


११५ 

(लाभेशतत्कारकदृष्टियोगाद्‌ एवं वदत्यत्र धने बहुत्वम्‌" 

अर्थात्‌ किसी कुण्डली में धन स्थान अथवा धनेश के साथ लाभेशे 
अथवा गुरु का सम्बन्ध योग अथवा दुष्टि द्वारा हो जावे तो मनुष्य बहुत 
धन का मालिक होता है। इसी सिद्धान्त को हम सब भावों आदि पर 
लगा सक्ते हैँ । 

उदाहरणार्थं, कायदे आजम मुहम्मद अली जिन्ना की कुण्डली 
पर विचार करें। 

यहाँ गुर के कारकत्व ओर 
स्वामित्व पर यदि अप विचार 
करेगे तोदेखंगे कि गुरु न केवल धन 
काकारक ही है, अपितु उक्त सर्वां 
चिन्तामणि के इलोकानुसार “मूल्य 
काभी ग्रहै, क्योकि लाभेशदहै। 
इतना ही नहीं, गुरु धनेश होने के (< 
कारणभी मूल्य का प्रतिनिधि है। इतना हो क्यों, गुरु चन्द्र लग्न का 
स्वामी होने से भो "मूल्य! का द्योतक है । गुरु सूये का स्वामी होनेसे भी 
“मूल्य' का परिचायक है । एसे महान 'मूल्यवद्धक' की युतितो हो रही 
है चतुर्थेश के साथ ओौर दृष्टि पड़ रही है चतुर्थं भाव पर । 

अतः स्पष्ट है कि इस महापुरुष को सुख-सामग्री बहुत मृल्यवान्‌ 
रूप मे प्राप्त हुर्ई । चतुथे स्थान भूमि स्थान भौ है । अतः इसे पाकिस्तान 
के रूपमे भूमि भी प्राप्त हुई । 

एकादश भाव से बड़ भाइयों की संख्या आदि का विचार किया 
जाताहै। यदि इस स्थानम गुरु शत्रुक्ेत्री होकर बेठा.हो ओर उस पर 
युति अथवा दृष्टि द्वारा किसी पापौ ग्रहका प्रभावभीहो तो च्येष्ठ 
श्राताका अभाव कहना चाहिए । यदि गुरु स्वयं एकादश भावका 
स्वामी होकर पापी ग्रह से पीडति हो ओर नेष्ट स्थानों, आघ्वे, 
बारहवे आदिमे स्थितहोतो भी बड़े भाई का अभाव कहना चादिए 
या फिर एकादश भाव का स्वामी ओर उसका कारक गुरु पृथक्‌-पृथक्‌ 
स्थानों मे निबेल होकर पाप दष्ट हों तो भी बड़ भाई का अभाव कहना 
चाहिए । जिन कुण्डलियों मे एकादश भाव का स्वामी कोई नैसर्गिक 
पापीग्रह- जैसे सूयं, शनि, मंगल हो ओौर वह पञ्चम भाव में स्थित हो; 


& १६. 
१रन्तु पञ्चमं अथवा एक्रादश भाव शुभ युक्त, शुभद्ष्टनहोतोभी 


प्रायः बड़े.भाई का अभाव रहता है। यदि छ्ठेभावकास्वामी अत्यन्त 
निबेल तथा पाप युक्त पाप दृष्ट हो ओर यहो दशा छठे भाव कोहोतो 
ज्येष्ठ भाय की आयू को भय रहता है । रिदतेमे एकादश भाव पिता 
केषछोटे भाईकाभीहै। इसी प्रकार यह भाव पुत्रीकेपति काभीहै। 
यदि एकादश भाव में गुरु शत्रु का पाप युक्त -पाप दृष्ट हो तो पुत्री के 
विधवा हो जाने का भय रहता है । एकादश भाव मातु स्थान से अष्टम 
पडता है । अतः यदि इस स्थान का स्वामी बहुत निर्बल होतो माताकी 
आयु थोड़ी होती है । 
क्योकि चतुथं स्थान प्रजा अथवा जन साधारग का भौ माना 
गया है, इसलिए एकादश स्थान उससे अष्टम होने के कारण जनताकी 
मृत्यु काभाव बनताहै। इस तथ्य का प्रयोग आप किसी देश के प्रमुख 
शासक अथवा सेनाधीशकी कुण्डलो मे कर सकते हैँ । यदि किसी ठेस 
्रमूख नेता कौ कुण्डली मे एकादशभाव ओर उसका स्वामी निबेल ओर 
पीडित हो तो एेसे नेता के शासनकाल में जनता पर महान आपत्ति आतो 
है, युद्ध आदि दारा जनताके प्राणों कानाश होता है। यही एकादश 
स्थान पुत्र कोस्त्रीका भौ है। अतः उसका विचार भी इसी भावसे 
करना चाहिए । 


दादश भाव का कारकत्व 


निद्राभङ्गमनोव्ययेऽङिः्युगलं शतरोभयं बन्धनं 
पीडामुवित ऋंणप्रमोचनगजाश्वाः पिव्यवित्त रिपुः ॥२१॥ 
स्व्गारोहणवामनेत्रजनविद्ेषाङ्गवैकल्यता 

जारत्वं च विवाहनष्टशयनत्यागाधिकारक्षयाः। 

शवोः शद्धलगेहचित्तविकलौ दीनस्वभावासतौ 

पित्रोः सोदरसोल्यचिन्तनहतिस्तौ वादरोषौ क्रमात्‌ ।॥२२॥ 
देहातिभु तिकान्यदेशगमने सर्वप्रकारव्ययो 

गदितास्तत्कारका रिःफभात्‌ । 


बारहवे भाव से इन बातों का विचार किया जाता है-- 
नीद का टूटना, मन की व्यथा, दोनो पांव, शत्रु से भय; बन्धन 
(कंद), ददं सेच्ुटकारा, ऋण से छुटकारा, हाथी, घोडे, पिता की 


(| १७ 


सम्पत्ति (मकान आदि), शतु, स्वगं जाना, बायीं आंख, जनता की ओर 
से शत्रुता, शरीरके किसीअंग का भंग हो जाना, मित्रता, विवाह, 
नाश, सो जाना, त्याग, अधिकारकी समाप्ति, शत्रु का जंजीदो वाला 
धर, मानसिक बेचैनी, स्वभावे दीनता का आना, हानि, पिता तथा 
भाई के सौख्य के चिन्तन का नाश, ज्ञगडा, कोध, शारीरिक क्षति, मृत्यु, 
भन्यदेण को जाना, सववं्रकार का व्यय व पल्नो की हानि। 


इस इलोक में मुख्य वात व्यय की है । व्यय से तात्पयं खच, त्याग, 
पृथकता, हानि सभी हँ । जो ग्रह द्वादश भावमें आ जाता है वह जिस 
वस्तु आदि से सम्बन्ध रखता है उस वस्तु का वह बहुत व्यय करता है । 
हसो प्रकार दवादशभाव का स्वामी जिसभाव मेंजाकर स्थित हो, 
मनुष्य को उस भाव से अर्थात्‌ उस भाव सम्बन्धी बातों से पृथक्‌ कर 
देता है! व्यय तो सदा प्रयोगसेही होता है । अतः जो ग्रह द्वादश स्थान 
मँ स्थित हो वह निज सम्बन्धित बातों का प्रयोग खच, व्यय, दान, त्याग 
आदि को प्रदशित करता हे । सूर्यं जब द्वादश स्थान में स्थित होतो निज 
का व्यय होता है। अर्थात्‌ मनुष्य अपने सुखो का त्याग दूसरों के लिए 
करता है । वह दूसरों का खूब आतिथ्य करके स्वयं हानि उठाताहै। 

सयं क्योकरि आंख है ओौर व्ययस्थान खच, इसलिए एेसा व्यवित 
अखि का प्रयोग आवर्यकता से अधिक करके अपनी आंख को बिगाड़ 
लेने कौ स्थिति में होता है । विशेषतया जबकि सूयं पर शनि, राहु भादि 
अन्य त्यागात्मक तथा रोगात्मक ग्रहों काभ प्रभाव हो । चन्द्र एक 
भावनामय मानसिक ग्रह है । इस ग्रह की द्वादश स्थान मे स्थिति मनुष्य 
को भावुक बना देती है । वह्‌ बिना कारण के भय, आशंका, श्रद्धा आदि 
भावनाओं की अपने अन्दर सृष्टि करलेता है । मंगल एक शक्ति का 
कारक ग्रह है। अतः जिन लोगो की कुण्डली में मगल द्वादशभाव में हौता 
है वे अपनो शक्ति का अनावद्यक एवं दुष्परयोग करते हैँ तथा अपने 
शरीर के पटो (11115016) से आवश्यकता से अधिक काम लेते दै। 


जिन व्यवितयों का वृध व्यय भावमें होताहै वे आवश्यकता से 
अधिकं बातें करते हैँ । उनका वाणी पर संयम कम हो जाताहै। जिन 
लोगों का गुर द्वादश स्थानमेंहोवे दूसरों कोज्ञान की बाते बतानेमें 
अपन। समय नष्ट करते ह । वह प्रायः शिक्षा ओर उपदेश उन व्यक्तियों 


को देते हैँ जिनके लिए उस उपदेश का कोई अथं या फल नहीं हाता । 


[. १८ 


-जिन व्यक्तियों का शुक्र द्वादश स्थान में हो गौर शनि राहु से पीडित हो 
वह अपने वीयं का बहुत व्यय करते है, बल्कि अपव्यय करते हैँ । प्ते 


बहुत है । स्त्री से उनका मनमुटाव रहता है । यद्यपि उनकी स्त्र प्रायः .. 


दीर्घजीवी होती है क्योकि स्त्री का कारक शुक्र द्वादश स्थानमें विशेष 
हषं ओर बल पाता है । जिन लोगों का शनि द्वादश स्थानमें हो ओर राहु 
से प्रभावित हो तो वह अपनी स्नायु का अधिक प्रयोग करते है ओौरसरूवे 
तथा चिडचिड़े स्वभाव के हो जाते हैँ । उनको स्नायु के क्रिसीरोग की 
सम्भावना रहती है । राहु ओौर केतु की स्थिति का फल प्रायः क्रमशः 
शनि तथा मंगल की भांति समन्नना चाहिए । इसी प्रकार प्रत्येक द्रादशेश 
जहाँ जाकर स्थित होगा मनुष्य को उससे पृथक्‌ करेगा भौर यदि द्वादशेश 
सूय, शनि पृथक्ता-जनक ग्रहों म से कोई हो तो फिर तो उस भावसे 
शीघ्र ही पृथक्ता हो जाएगो ओर यदि सूये अथवा शनि की राशिमें 
राहू द्वादश स्थान में स्थित हो तव तो सूयं तथा शनि मे ओर भी अधिक 
पृथक्‌ करने की शक्ति आ जावेगी ओर एेसी स्थिति में मनुष्य उन 
वस्तुओं से तुरन्त पृथक्‌ हो जाएगा जिनसे कि एसे सूर्यं अथवा शनि का 
सम्बन्ध हो । अब यदि इस ओर तो राहु-अधिष्ठित अथवा राह तथा 
-शनि-अधिष्ठित राशि का स्वामी सूर्यं द्रादशेण हों या फिर राहु 
अधिष्ठित अथवा राहु तथा सूये-अधिष्ठित राशि का स्वामी शनि 
द्वादशेश हो ओर उधर जिनको यह सूर्यं अथवा शनि प्रभावित करेवे भी 
सम्बन्धी आदिके कारक आदि रूप में पूणे प्रतिनिधि हों तो फिर मनुष्य 
उस सम्बन्धी आदिसे आयु भर पृथक्‌ हो जाता है यद्यपि दोनों संसारमें 
जीवित रहते हैँ । 
स्पष्ट रूप से समञ्ने के लिए दी गई कुण्डली देखिए । यह कुण्डली 
एक एसे सज्जन की है जिसको अपनी स्त्री से विवाह के बाद पाच महीनों 
के अन्दर ही पृथक्ता हो गई ओर फिर आयु भर पति-पत्नी एक-दूसरे से 
न मिल पाए। इः 
इस व्यक्ति के यहाँ उसकी 
पत्नीकी मां के घर एक ही पुत्र हुआ 
ओर वह्‌ भी अपने पिताको ३४ वषं 
तक न मिल पाया ओर मिलाभी 
तो मिलकर पुनः उससे पृथक्‌ हो 
गया । इस कुण्डली मे आप चार ग्रहों 


११६ 


| योग देख रहे हँ । उनमें गुरु ओर शक्र एक श्रेणी मे रख लीजिए । 
शुरं सप्तमाधिपति होने से स्त्री का प्रतिनिधित्व करता है गौर शुक्रतो 
श्तरीकाकारकहैहो। 

दुसरे शब्दों मे, गुर या शुक्र पर यदि कोई अच्छा या बुरा प्रभाव 
पडेगा तो वहं स्त्री पर पूणे रूप से पड़ा प्रभाव ही समज्ञा जाएगा । यहां 
शुरु शुक्र के साथ तो है सूयं ओौर बध, देख रहा है मंगल ओर घेरा हुमा है 
चन्द्र ओर राहु ने। जसा आप पठ्‌ चूके दँ सूर्यं एक भारी प्रृथक्ता लाने 
वाला ग्रह्‌ यहां न केवल द्वादशेश ही है अपितु केतु-अधिष्ठित राशि का 
श्वामी भो है । एसी स्थिति में आप सूये की “धृथक्ताकारी'” शक्ति का 
भनुमान सहज ही मे लगा सकते हैँ । 

एेसा प्रबल पृथक्ताकारी ग्रह॒ जब स्त्री के पुणं प्रतिनिधित्व करने 
बाले ग्रहों गुरु तथा शुक्र पर अपनी युतिसे प्रभाव डाल रहादहैतो. इस 
ष्यक्ति का स्तीसेआयु भरके लिए पृथक्‌ हो जाना स्पष्ट हो जाता है । 
भ॑गल को गुर शुक्र परं दृष्टि घाव पर नमक का कार्यं करती है । इसी 
प्रकार एक पापी चन्द्र ओर राहु का गुरु शुक्र घेरना भी परृथक्तामे 
सहायक हैन किं बाधक। इसी प्रकार पुत्र से पृथक्ता पर भी विचार 
कर सकते हैँ । पुत्र का कारक गुरुपुत्र स्थान मे ही विद्यमान है । अतः 
धह स्पष्ट है कि गुरु पर जो भी प्रभाव पड़ेगा वह्‌ पंचम भाव तथा उसके 
कारक दोनों पर पड़गा । अव्र देखिए गुरु, सूये, शुक्र तथा बृधके साथ 
चन्द्र राहु से धिरा ओरं मंगल से दुष्ट है । सूये कौ पंचम भाव तथा उसके 
कारक गरुसे युति व्यक्ति को पुत्र से पृथक्‌ करेगी । यह तो आपस्त्रीसे 
पृथकूता के प्रसंग में देख ही चके है । 

शुक्र क्योकि शनि-अधिष्ठितं राशि का स्वामी है, अतः इसका गुरु 
तथा पंचम भावसे योग सूयं की भांति पृथक्ता ही का कारण बनेगा 
नै किमिलापका। फिर वृध दहै मंगल-अधिष्ठितिराशि कास्वामी। वह 
कैसे इस पृथक्ता में सहायक हो सकता है ओौर वैसे भी सूयं आदि 
पृथक्‌ ताजनक ` ग्रहों के साथ बुध भी वही रूपधारण करेगा। एेसा 
ज्योतिष काः मौलिक सिद्धान्त भी तो है । चन्द्र, राहु. तथा मंगल के 
प्रभाव का अध्ययन हम पहले भी कर चुके हैँ । 

दरस प्रकार पून्रसे भी ३४ वषं तक कौ दीं पृथक्ता सिद हो 
जाती है । इसी व्यक्ति के पुत्र की जन्म-कुण्डली पाठकों की सुविधा एवं 


१९० 


अध्ययन के लिए नीचे दी जा रही है । इस कुण्डली में विचारणीयं बात 
यह्‌ है कि वहं कौन-पी ग्रु स्थिति है जिसके कारण इस व्यक्ति का अपे 
पिता से वियोग जन्म से लेकर ३४ वषं 
की आयु तक रहा । नवम भाव जो 
पिताकाभावहै उसका स्वामी मंगल 
नवम से नवम भाव अर्थात्‌ पंचम भाव 
मेहै। उसपरकेतुकी दृष्टि, गुरु का 
केन्द्रीय प्रभाव तथा सूयं शनि का 
पाप मध्यत्व है । केतु की दृष्टि पृथक्ताजनक है ही, फिर इसकेतु मे 
अधिकतर प्रभाव केन्द्रस्य चन्द्र का है जो द्वादशेश है । अतः केतु पिता" 
पृथक्ता दर्शाता है । सूयं ओर शनि. दोनों के दोनों विशेष रूप से पृथक्ता 
कारक हही, पर यहां यह अत्यन्त रूप से ““पृथक्ताकारी"” इसलिए भी 
बन गए दै कि सूयं तो केतु-अधिष्ठित राशि का स्वामी है ओर शनि राहु 
अधिष्ठित राशि का। पिताके कारक सूयं परकेतु काकेन्द्रस्थ प्रभाव 
पिता से पृथक्ता लाता है । इसो प्रकार द्वादशेश चन्द्र का सूयं पर प्रभाव 
भी पृथक्ता लाता है । सूयं के एक ओर राहु की दृष्टि है तथा दूसरी 
ओरकेतु की । ये भी पृथक्तावादी दुष्टियां है । इसी प्रकार सूर्यं के एक 
ओर सूरयं-अधिष्ठित राशिका स्वामी ओर इसीलिए पृथक्ता कारक 
मंगल है ओर दुसरी ओर राहु-अधिष्ठित राशि के स्वामी शनि की दशम 
दृष्टि का प्रभाव है। 

इस प्रकार नवमेश तथा सूये पिता के पूणं कारकं द्वादशेश शनि 
केतु आदि प्रभावोंमे अनेके कारण पितासे २४ वषे के लम्बे समय तक 
पृथक्‌ रहने का कारण बने । 

इलोक संख्या २१ में “निद्रा भंग'' का सम्बन्ध भी द्वादश भाव से 
बतलाया गया है । चूँकि द्वादश स्थान “पलंग के सुखो" (?1695पा6§ 
ग 6 860) से सम्बन्धित है, इसको नींद का प्रतिनिधित्व मिलना 
उपय॒क्त ही है । जब नींद का सम्बन्ध हो गया तो नींदके टटने का संबंध 
तो साथ ही हो गया, क्योकि भाव सदा अभाव का सूचक होता है। नीद 
केन आनि (1059018) के रोग का इसीलिए द्वादश स्थान से पूरा 
सम्बन्ध है । ^नींद' का कारक शुक्र है । अतः जब द्वादश भाव, उसका 


१२५ 


स्वामो ओर शुक तीनों पाप-पभाव मे हों विशेषतया सूयं शनि तथा राहु 


के प्रभावमेंहों तो मनुष्य की नीद जाती रहती है ओर वह उपरोक्त 
रोग काशिकारहोजाताहै। 


नवग्रहों का कारकत्व 
सुयं से विचारणोय ॥विषय-- 


आत्माशक्त्यतितीक्ष्णदुगंसुबलाश्चोष्णप्रभावाग्नयः । 
शवोपासनधेर्यकण्टकतरू राजाश्रयत्वं कटुः ॥२३॥ 
वृद्धत्वं पशुदौष्टचभूपितृरुचिज्ञानोदयव्योमदृक्‌ 
भीरू्यन्नमनुष्यलोकचुरश्राश्थप्रतापास्तृणम्‌ । 

$ धुत्साहवनायनाक्षिगिरिसञ्चाराश्चतुष्पान्तृषः 
सञ्चारो ग्यवहारपित्ततपना वृताछतिरने्रक्‌ ॥ २४॥ 
देहो दारु मनः शुचिः सकलदेशाधीश्वरत्वं ह्यरक्‌ 
सौराष्टराधिपतित्वभूषणशिरोव्याधिश्च मुक्ताः खपः। 
हस्वः पूुवदिगीशतास्ररुधिरे राज्यं च रक्तः पटः 
पाषाणभ्रकटभ्रवतंननदीतीरभ्रवालाभिधाः ॥२५॥ 
मध्याज्लप्रबलत्वपुवेवदनः स्याहीर्घरोषो रिपु- 
प्राहः सात्विकरक्तचन्दनपरत्वस्थूलतन्तु रवेः । 


सुयं निम्नलिखित वस्तुओं का कारक है । आशय यह है कि सूर्यं 
से उन वस्तुओं काविचारकरना चाहिए-- 


आत्मा, शक्ति, तीक्ष्णता, दुगे (किला), अच्छा बल, गरमी, प्रभाव, 
अग्नि, शिव-पूजा, धैय, काट्दार वृक्ष, राज्य का आश्रय, कटुता; 
बृढापा, पशु, दुष्टता, भूमि, पिता, रुचि, ज्ञान, (आत्म साक्षात्कार); 
आकाश की ओर दृष्टि, डरपोक को सन्तान, मनुष्य लोक; चौकोर, 
हड़ी, प्रताप, तृण, पेट, उत्साह, वन, आधा वषं, आंख, वनमें भ्रमण, 
चौपाया, राजा, यात्रा, व्यवहार, पित्त, तपना, वृत्त की आकृति, नेत्र 
की बीमारी, शरीर, लकड़ी, मनकी पवित्रता, सकल देश पर शासन, 
रोग का अभाव, सौराष्टर देश का आधिपत्य, भषण, सिर के रोग, मोती, 
आकाश का स्वामी, कद मे छोटा, पूवं दिशा का स्वामित्व, ताबा, रक्त, 
राज्य, लाल कपड़ा, पत्थर, दिखलाकर काम करना, नदो का किनारा, 


[ मध्याह्न बली, पूवं दिशा, दीघं समय तक का क्रोध, शतु का 
पकड्ना, सात्विक, लाल चन्दन, शत्रुता, मोटा शरीर । 

जो भी सूक्ष्म, पवित्र, मौलिक, आधारभूत, महान्‌ मल्यवान्‌ तत्तव 
कहीं भी है वह सूय हारा कुण्डलीमें प्रतिनिधित्व प्राप्त करता है । 

जब हम कहते हैँ कि सूर्यं आत्मा" है तो हमारा तात्पयं जहाँ यह 
होता है कि सुं आत्मा की भाति सूक्ष्मतम मामिक अन्ततंम पदार्थो का 
सूचक है वहां इसंका अर्थं “स्व अर्थात्‌ अपने आप भी होता हे । इसीलिए 
यदि जन्म-कुण्डली मे सूयं किसी योग में भाग लेता है तौ बह निजछृत 
स्वेच्छाकृत जान-बृक्षकर (1)61106116) किया हु समञ्लना चाहिए । 
उदाहरणा लीजिए कमाण्डर नानावती को जन्मकुण्डली जो वम्बई 
की “न्लिटस" साप्ताहिक पत्रिका में 
प्रकाशित हुई थी । इस भौफिसर की 
विदेशी स्त्री किसी जवान व्यापारी 
पर आसक्त हो गई थी भौर कमांडर 
नानावतीने उस व्यापारो की हत्या 
कर दीथौ। यहाँ हत्या का योग सूयं 
ओर चन्द्र बना रहै है क्योकि दोनों 
“स्व अथवा निज के प्रतिनिधि है । ध्यान रहे कि चन्द्रपक्ष बल में हीन 
बली है ओर लग्नेश है अतः करूर स्व" ( 310) का प्रतिनिधि हुआ । इसने 
सुर्यं अर्थात्‌ "निज" के एक-दूसरे प्रतिनिधि से मिलकर शुक्र कोपाप 
मध्यत्व द्वारा पौडित किया । जिससे शक्र को नानावती द्वारा मृत्यु हई। 
अब देखना यह है कि शुक्र किस बात का प्रतिनिधि दै । चकि शुक्र सप्तम 
भाव का प्रेमी (1.0७) है या यूं कहो कि यह वह व्यक्ति है जिसपर 
कर्माडर की स्त्री आसक्त थी । पंचम भाव प्रिया अथवा प्रेमी का माना 
ही गया है। इस प्रकार सूयं तथा चन्द्र अर्थात्‌ निज ते (8 2 116 
(गा87त ला) पत्नी के प्रेमी का अन्त किया। 


चन्द्रमाका कारकत्व 


बुद्धिः पुष्पसुगन्धदुर्गगमनन्याधिद्विजालस्यक- 
श्लेष्मापस्मृतिगुल्मभावहूदयस्त्रीसौम्यपापाम्लकाः । २६॥ 


। 


१२३ 
गा -निद्रा सौख्यजलस्वरूपरजतस्थूलेक्षुशोतज्वरा 
यात्रा कूपतटाकमातृसमदग्मध्याह्लमुक्तरक्षयाः । 
व धावल्यं कटिसुत्रकांस्यलवणह्स्वामनः शक्तयो 


वापौ वच््रशरन्मुहते मुखकान्तिश्वेतवर्णोदराः ॥२७॥ 
गौ रोभव्तिमधुप्रसादपरिहासाः पुष्टिगोधूमका 
मोदाः कान्तिमुखे मनोजवदधिश्रोत तपस्वी यशः। 
लावण्यं निशि वी्येपश्चिममुखे विक्षारकार्याप्तयः 
प्रत्यग्दिविप्रयमध्यलोकनवरत्नानीह मध्यं वयः ॥२८॥ 
जीवो भोजनदूरदेशगमने लग्नं च दोव्यधियः 
छत्राद्यञ्चितराजचिह्लसुफले सद्रक्तधातुस्तथा । 
मीनाद्या जलजाः सरीसुपदुकूले सद्िकास्फुरत्‌ 
शुद्धस्तत्स्फटिकास्ततो मृदुलकं वस्त्र त्वमी स्युरविधोः॥२६॥ 


चन्द्रमा निम्ननिदिष्ट वस्तुओं का कारक है-- 

बुद्धि, फूल, सुगन्ध, दुगं की ओर जाना, रोग, ब्राह्मण, आलस्य, कफ, 
मिरगी का रोग, प्लीहा (39169) का बढ़ जाना, मानसिक भाव, हृदय, 
सत्री, पुण्य-पाप, खटाई, नींद, सुख, जलीय पदाथ, चांदी, स्थूल गन्ना, 
सरदी का बुखार, यात्रा, कुआं, तालाब, माता, समदृष्टि, मध्याह्न, 
मोती, क्षय रोग; वेत रंग, कटि का सूत्र, कांसी का धातु, नमक, छोटा | 
कद, मन, शत्रिति, बावली, हीरा, शरद ऋतु, मुहूतं, मूख की क्रान्ति, 
श्वेत वणे, उदर, गौरी की भक्ति, मधु, कृपा, (एधण्णणा) हंसी-मजाक, 
पुष्टि, गेह, कान्ति, मुख, मानसिक, शीघ्र गति, दही की चाह्‌, तपस्वी, 
यश्‌, लावण्य, रात्रि मे बली, पर्चिमाभिमुख, विद्वान, खारी चीजे, काम 
धंधे की प्राप्ति; परिचम दिशा से प्रेम, मध्य लोक, नवरत्न, मध्य आयु 
जीवन, खाना पीना, दुर देण गमन, लग्न (की भांति प्रयोग वाला), 
कन्धे को बीमारियां, छत्र तथा अन्य राज्य चिन्‌, अच्छा फल, अच्छा 
रक्त तथा शविति, जलोत्यन्न मछली तथा अन्य जीव, सांप, सिल्क का 
कपड़ा, अच्छा विकास, चमकीली वस्तु, स्फटिक, नरम कपड़ा । 

सब प्रकार की मानसिक भावनाओं, शंकाओं, भयावह वेदनाओं, 

भसन्नताओं, उदासीनताओं आदि का विचार हम उपलक्षण शास्त्र 
(5१001089) के अनुसार चन्द्रमा की जन्म कालीन स्थिति से करेगे। 


| | 


ग्रहों मे सबसे तीव्र गति व्राला ग्रह चन्द्रमा है। जिस दूरीको शनि २१ 
वषं में चलता है चन्द्रमा उसे केवल २.५ दिन में चल जाता है। अतः 
लक्षण शास्त्र के अनुसार तीत्रतम गति के सव पदार्थो का प्रतिनिधि 
कुण्डली में चन्द्र माना जाएगा । मन की प्रत्येक प्रकार की स्थिति 
प्रसन्नता-वेद-भय-प्रेम द्वेष आदि का अध्ययन हम कुण्डली मे चन्द्रकी 
स्थिति द्वारा करते हैँ । शरीर के हड्डी, मांस, मज्जा, वीये, मेदा-रुधिर 
आदि तत्वों में रुधिर सबसे अधिक गतिशील है। यहीकारणहै कि 
उपलक्षण शास्त्रानुसार रक्त की स्थिति, उसकी मलिनता, रक्तचाप, 
रक्ताभाव आदि स्वास्थ्य सम्बन्धी सब बातों का विचार हम लोग जन्म 
कुण्डली में चन्द्र ही की स्थिति से करते है । जिन व्यक्तियों के चतुथं भाव 
तथा चन्द्र पर शनि की दृष्टि आदि प्रभाव रहता है वे उदासीन वृत्ति 
के होते है । जिनके चतुथे भाव तथा चन्द्रमा पर राहु का प्रबल प्रभाव 
होता है उनके मन में भय अधिक रहता है । जिन व्यक्तियों का चन्द्रमा 
क्षीण होकर अष्टम भावम हो ओर चतुथं भाव तथा चन्द्रपरराहुका 
प्रभाव हो, अन्य शुभप्रभावनहो वे मिरगी रोगका शिकार होते हैं। 
जिन लोगों का चन्द्र छठे-आवठवें आदि भावों मे राह दुष्टन हो, वैसे पाप 
दृष्ट हो, शुभ दृष्ट न हो उनको रक्त-चाप (21000 ए९8ऽ्९) आदि 
रहता है (विस्तार के लिए देखिए हमारी पुस्तक ज्योतिष ओौर रोग) । 
चन्द्रमा गातशील तथा ठंडा होने से जल तथा जलीय तरल पदार्थो का 
प्रतिनिधि है । यह्‌ ग्रह जब दूसरे जलीय तत्त्वों जैसे शुक्र चतुर्थेश, आदि से 
मिलकर मरण विधि क द्योतक अष्टम अष्टमेश लम्न लग्नेश पर प्रभाव 
डालता है तो जल मेँ डबने आदि से “जलीय, मृत्यु को दर्शाताहै, इसी 
गतिशीलता तथा कलाओं के बार-बार परिवतंन के कारण उपलक्षण 
शास्त्रानुसार चन्द्रमा को एक चंचल अस्थिर (०1०१९) ग्रह॒ माना है । 
एक एेसा व्यक्ति जो अपनी धारणा को शीघ्र बदल देता है, निश्चयो मं 
स्थिर नहीं है, यद्यपि चन्द्र की प्रभासूयंसेली गर्ईहैतोभीहै तो गौण 
प्रभा। अतः शरीर मे भी जहां सूर्यं मुख्य दाई आंख का प्रतिनिधि है 
वहाँ चन्दर बाई आंख है । सूं द्वितीय स्थान में शत्रु राशिस्थ पाप दृष्ट 
दई आंख को बहुत हानि पहंचाता है तो चन्द्र द्वादश स्थान मेंक्षीण 
होकर शत्रु राशि स्थित पाप दुष्ट बाई आंख से हीन करता है। चन्द्र 
चकि शीघ्रतम ग्रह्‌ है यह ग्रह जीवन मे शीघ्रतम आने वाली आयु अर्थात्‌ 
शिश अवस्था- प्रथम अवस्था का द्योतक है । यही कारणहै कि यदि 


१२५ 


-चनद्रमा जन्म कुण्डली मे अतीव निर्बल तथा पाप दृष्ट हो ओर लग्न भी 
निल हो तो बालारिष्ट' अर्थात्‌ शिशु अवस्था मे मृत्यु का भय होता 
है। चन्द्र काआकाशमें प्रत्यक्ष दिखाई देने वाला शुभ्र वणं है, अतः 
वेत रंग के पदार्थं, कपड़े, चांदी, मोती, सीपी आदि से चन्द्र का विशेष 
संबन्ध है । चन्द्रमा क्योकि मन है, अतः जव कोई व्यक्ति किसी ज्योतिषी 
से प्रन करता है तो ज्योतिषी उस समय की कुंडली मे पूछने वाले के 
मन कौ स्थिति का अध्ययन करताहै ओर चन्द्रमा की स्थिति तथा 
चन्द्रमा पर पड़ने वाले प्रभाव से पृच्छक्‌ के मन का भावजान जाताहै 
ओर पृच्छक्‌ के विना बताए उसके प्रन को तथा उसके उत्तर कोभी 
बता देता है । जन-जन का मन होने से चन्दा जनता' का कारक है । 
यदि चन्द्रमा वलवान्‌ होकर चतुथं भाव तथा उसके स्वामी के साथ 
सम्बन्ध स्थापित करे तो मनुष्य सवंसाधारण जनता में प्रिय होता है । 
फेफडों के रोग में भी चन्द्रमा का विचार अनिवार्यं है, क्योकि 
चन्द्रमा काल पुरुष के चतुथं (छाती) अंग का स्वामी होकर फेफ़डे का 
पूणे प्रतिनिधित्व करता है। जव चतुथं भाव, उसके स्वामी ओर 
चन्द्रमा इन तीनों पर शनि तथा राह कौ युति अथवा दृष्टि का प्रभाव 
हो ओौरये ग्रह शुभ प्रभावसे रहित हों तो टी° बी० (7.8. )कारोग 
(क्षय) कहना चाहिए । एक लड़के की कन्या लग्न की कंडली हैओौर 
उसमे चन्द मा-ओौर राहु चतुथं भाव मे, बुध लग्न मे, गुरु तृतीय स्थान में 
शनि छठे, केतु दशम, मंगल एकादश तथा सूयं ओर शुक्त द्वादश स्थान 
मे स्थित हैँ । इस ल्के को १६ वषकी आयुमेंटी०बीऽका रोग हो 
गया । यहाँ आप देख रहे हैँ कि चतुर्थं भाव ओर चन्र पर राहु की युति 
का प्रभाव है ओौर चतुथं भाव कास्वामी गुरु तीसरे भावम शनि की 
पूणं दशम दुष्ट में है । इस प्रकार चतुर्थ, चतुथं श ओर चन्द्र के राहु तथा 
शनि हारा पीडति होने के कारण फ़ेफड़ों का यह भयानक्र रोग हुआ । 
इसी प्रकार एकं उदाहरण ओर लं । इस उदाहरण में व्यक्ति की 
स्वीकोटी० बो हो गई । यहां लग्न मकर है । चतुथं भाव में शनि राह 
तथा चद््रहै, पंचम में मंगल, दशम में शुक्र तथा केतु, एकादशम सूयं 
तथा गुरु ओर दवादश में वृध । यहां यद्यपि चतुथं भाव मँ चन्द्रमा पर णनि 
तथा राहु का प्रभाव है, यह भीषण रोग व्यक्ति को नहीं हुआ । उसका 
कारण एक तो यह है कि चतु्थेश मंगल पर शुभ गुरु की दृष्टि है, दूसरे 
चतु स्थान को युभ शुक्र देख रहा है । परन्तु जव्र आप सप्तम भाव को 


[| २६ 


स्व्रीकी लग्न मान कर कुण्डली पर विचार करेगे तो आप!देखेगे कि शुक्र 
चतुथश होकर ओर चन्द्रमा (छाती{का कारक होकर पीडित है भौर 
चतुथश पर कोई शुभ दुष्टि तहीं। इस प्रकार भाव भावेश ओर भाव 
कारकं से हमने फल का विचार किया । 


भंगल का कारकत्व-- 


शौयं भरवलशस्त्रधारणजनाधी शत्ववीर्यक्षया- 

श्चोरो युद्धविरोधशत्रव उदारा रक्तवस्तुप्रियः। 
आरामाधिपतित्वतुयरवनं प्रोतौ चतुष्पान्नृपा 

मूख: कोपविदेशयानधृतयो धात्रश्निवाग्वादताः ।।३०॥ 


पित्तोष्णत्रणराजसेवनदिनव्योमेक्षणहस्वरग्‌ 

विख्यातित्रपुखड्ग कुन्तसचिवाश्चाङ्गस्फुटत्वं मणिः। 
सुब्रह्मण्यजपे युवा कटुनृपस्थाने कुजोवग्रहो 

मांसाशो परदूषणं रियुजयस्तिक्तं निशान्ते बलम्‌ ॥३१॥ 
हमग्रीष्मपराक्रमारिपुबलं गाम्भीर्यशोर्ये पुमान्‌ 

शीलं ब्रह्मपरश्वधधौ वनचरो ग्रामाधिनाथत्वता । 
राजालोकनम्‌ त्कृ च्छ्चतुरस्रस्वणेकाराः खलो 

दग्धस्थानसु भोजने कृशधनुविद्याप्रवीणत्वते ॥३२॥ 
रक्तंतास्रविचित्रवस्त्रयमदिग्वक्त्रे च तदिवि्रयः 

कामक्रोधपरापवादगृहसेन्येशाः शतघ्नी: कुजः । 
सामश्रातृक्रुठारदुष्टमुगनेतृत्वस्वतन्तराग्रहः 

क्षेत्रं दण्डपतित्वनागभुवने वादिचत्तचाञ्चत्यता ॥३३॥ 
वाहारोहणरक्तदशेन असृवसंशोषणान्येवम- 

न्ये चानेकसुसंज्ञका बुधवरे भौ मस्य तुक्ता अलम्‌ । 


मंगल से इन विषयों का विचार करना चाहिए-- 

शूरता, भूमि, बल, शस्त्र का धारण करना (युद्धाथं), राज्य, 
बयं का नाश, चोर, यदध, विरोध, शवर, उदारता, बहुल लाल संग की 
चाह्‌, बाग का स्वामी होना, तूयं (ढोल) का शोर, प्रीति, पश्‌, राजा, 
मूखं, क्रोध, विदेश गमन, धयं, पालने वाला, अग्नि, मौखिक क्ञगडा, 
पित्त, गरमी, घाव, राज्य सेवा, दिन, आकाश की ओर देखना, छोटा 


क क 


१२७ 


कद, रोग, ख्याति, टीन (धातु), तलवार, भाला, मन्त्री, किसी अंग का 
क्षतिग्रस्त होना, मणि, गणेश जी का जप, युवा अवस्था कडवा; 
राज दरबार, मद्री से बनी वस्तु, रुकावट, मांस भक्षण, दूसरों के दोष 
निकालना, शत्रु पर विजय, खाने में तिक्त स्वाद वाला, रात्रि के अन्त 
मे बली, सोना, गरमी की ऋतु, पराक्रम, शत्रु का बल, गम्भीरता, 
शूरता, पौरुष, शील, ब्रह्मा, कुल्टाडा, बनचारी, ग्राम का अधिपति होना, 
राज्य को ओर से देखभाल, मूत्रकृच्छ्‌ रोग, (ददं से मूत्र का आना) 
चौकोर, स्वणंकार, दुष्ट, जला हुआ स्थान, अच्छा भोजन, पतला, धन, 
विद्या में दक्ष, रक्त, ताबा, विचित्र कपड़ा, दक्षिणाभिमुख, दक्षिण दिशा 
को चाहने वाला, काम, क्रोध, दूसरों को बदनाम करना, सेनाधीश, तोप, 
वृक्ष, सामवेद, श्राता, परसा (कुठार), जंगलो जानवरों का प्रबन्धक, 
स्वतन्त्र, हठी, खेत, दडाधिकारी (11885916), सांप, गृह, वाणी, 
चित्त कौ चंचलता, वाहन पर चढ़ना, रक्त दशेन, रक्त का सुख जाना 
आदि । 


साधारण आंख सेदेखने पर भी रात्रिकोमंगलका रंगलाल 


, दिखाई देता है । यह लाल रंग लक्षण शास्त्रानुसार मंगल के अधिकांश 


गुण-दोषों का परिचायक है। लाल रंग अग्नि का प्रतीक है, अतः वह्‌ 
प्रत्येक कायं जिसका अग्निसे किसीन किसी प्रकार का सम्बन्ध दहै 
मंगल द्वारा प्रदशित होता है। अग्नि, बिजली, रेडियो, भदरी आदिके 


, सभी कार्यो का कारक ज्योतिष शास्त्र मे मंगल को माना गया है । चूंकि 


अग्नि एक जलाने वाली भयावह वस्तु है, अतः एेसे सब कायं जो भयावह 
हों ओौर जिनका अग्नि (वारूद; तोप, बन्दूक) से सम्बन्धहो मंगलसे 
सम्बन्धित हैँ । जसे सेना ओर उसके सव्र विभाग। यही लाल रंग मगल 
को रक्तप्रिय तथा हिसाप्रिय बनाता है। सेना विभागसे मंगल का 
इसलिए घनिष्ठ सम्बन्ध है। इसी प्रकार वे सब सभाएं ओर सस्थापं 
जिनका विशवास सिद्धान्त रूपसे हिसामे हो मंगल द्वारा प्रतिनिधित्व 
पाती हैँ । रक्तप्रिय होने से मंगल के लिए यह्‌ स्वाभाविक कियः 
क्षति" या आघात पहूंचाये, क्योकि जिनके हाथ में तलवार होती ई 
उनको तलवार से ही चोट लगती दहै, एेसा प्रकृति का नियम है । अ> 

शरीरमें चोट लगना, आग का लगना आदि सभीको मंगल अपनः 
स्थितिसे जतलाताहै। 


ह २८ 
एक आवश्यक गण जो मंगल से घनिष्ठ रूप मे सम्बन्ध रखता है 
उपरोक्त तालिका में से छूट गया है । उहापोह शक्ति तथा तकं शक्ति 
मेँ मंगल बहुत कुशल है । यदि इस ग्रह का तकं शक्ति के भाव अर्थात्‌ 
पंचम भाव में दृष्टि अथवा युति का सम्बन्ध हो तो व्यक्ति मे बहुत 
मात्रा मे तकं शक्रित होती है । जवाहर लाल नेहरू, इन्दिरा गाधी आदि 
प्रतिभाशाली व्यक्तियों की जन्म कुण्डलियों मेँ आपको मंगल की दृष्टि 
आदि का प्रभाव पंचम स्थान पर देखने को मिलेगा । जिन व्यक्तियों कौ 
कुण्डलियो मे आपको यह प्रभाव दु प्टिगोचर हो आप समञ्ञलें वह्‌ 
व्यवित बहुत समज्ञदार सूङवृज्ञ वाला होगा यद्यपि वह बहुत लिखा 
पढान भी हो, क्योकि वह आवश्यक नहीं कि.बहुत लिखा पढ़ा व्यविति 
ऊँची सूङ्ल-बृक् वाला अवश्य हौ हो । 


बुघका कारकत्व 


विद्याधीशतुरडः गकोशगणितज्ञानानि वाक्यद्विजाः 
पादातं लिपिलेख्यनूतनपटभ्रासादकाराहरित्‌ ॥२३४॥ 
शित्पिज्योतिषतीथयावरसुवचप्रासड गदेवालया 
वागिज्यं वरभूषणं मृदुव्चोवेदान्तमातामहाः। 
दुःस्वप्नं च नपुंसकोत्तरमुखे चद्व कास्यादयो 
वैराग्यतुविचिव्हम्यंभिषजः कण्ठाभिचारौ शिशुः ।।३५॥ 
तिरयगदष्टिसुवगं लोकविनयाज्ञातिभेयो नतेनं 

: कसाणः शमः । 
नाभीगोवसमद्धिमिश्रमपदार्थान्यान्ध्र भाषाधिपो 
विष्णोपासनशदरपक्षिसहजा भाषा चमत्कारता ।३६॥ 
काष्ठाथर्वेणकभेगोपुररजस्युद्यानगुह्यौ समः 
सौम्यौ अ्रामचरः समप्रङृतिको वायव्यकाष्ठाप्रियः। 
सत्पौराणिकशब्दशास्तसुमहारत्नादिसं शोधको 
विद्वान्मातुलमन्वयन््रसुमहातन्त्रादिकाः सौम्यतः ।३७।! 


बुध से विचार करने योग्य बाते ्र्थात्‌ कारकत्व इस ध्रकार है-- 


विया, घोडा, कोष, गणित, ज्ञान, वाणो, ब्राह्मण, प्मादा, सेना 


नो 


1 २६ 


| , लिखने का कायं, नया वस्त्र, बड़ा मकान, हरा, शिल्प, 
ज्योतिष, तीथं यात्रा, शुभ व्याख्यान, देव मन्दिर, वाणिज्य, सुन्दर 
भूषण, मृदु वचन, वेदान्त, नाना, बुरा स्वप्न, नपुंसक, उत्तराभिमुख, 
त्वचा, गीलापन, कासा आदि धातु, वैराग्य, ऋतु, सुन्दर भवन, 
डाक्टर, गला, मन्व्रसे प्रभाव डालना, शि, तिरछा देखना, स्वै, 
नम्रता, जाति, भय, नाचना, भक्ति, हंसी मजाक वाली तबियत, प्रभात 
समय में बली, हेमन्त ऋतु, साण (चाक्र आदि पैना करने का यन्तर) मन 
पर संयम, नाभि, गोत्र वालों की संवृद्धि, मिश्रित वस्तु, आन्ध्र भाषा 
म दक्षता, विष्णु का उपासक, शूद्र, पक्षी, बहिन, भाषा का चमत्कार, 
दिशाँ अथववेद, कमेकांड, नगरद्वार, धृल, बाग, गुह्य अंग, सम 
। एश्ला), बुभ, ग्रामचारी, वात, पित्त कफ की साम्यावस्था अथवा 
समदर्शी, उत्तर परङ्चिम दिशा प्रिय, पुराण शास्त्र, मे निपुण, व्याकरण 
शास्त्रज्ञ, रत्नों की जांच-परख रखने वाला, विद्धान्‌, मामा, मन्त्र, यन्त्र 
(ताबीज) व बहुत महान्‌ तान्तिक क्रिया । 

बुध सूर्यं के अधिक समोप है । अतः दसम सात्विकता ओर प्रकाश 
दोनों विद्यमान है । सात्विकता के कारण बुध को ज्योतिष शास्त्र में 
"विष्णु" रूप से माना द । अर्थात यह एक यज्ञीयग्रह है जिसका एक व शेष 
गुण विष्णु भगवान्‌ की भांति दूसरों की मेवा परोपकार के यज्ञीय कार्यो 
का करनाहै। प्रकाश के कारण यह ग्रह "विद्या" से घनिष्ठ सम्बन्ध 
रखता है । विद्या का कारकः बुध इसीलिए माना है, सूयं ओौर चन्द्रसे 
अग्रिम राशिकास्वामी होने से अर्थात्‌ सूयं चन्द्र के सान्तिध्यसे वुधको 
युवराज माना है। यह कुमार अवस्था का प्रतीक ग्रहहै। जो बातें 
कुमार अवस्था में पाई जातो हैँ वह सब बुध के कारकत्व में सम्मिलित 
समञ्लनो चाहिए । उदाहरण के लिए कुमार अवस्था वेल्‌-करेद की 
अवस्था है । अतः वेलक्रद, हंसी-मजाक आमोद, प्रमोद का अध्ययन बुध 
की स्थिति से किया जाता है। कुमार अवस्था अच्छी रहेगी अथवा बुरी 
इस बात का अन्दाज भी बृध की अच्छो बुरी स्थितित्ते लगाया जाता 
है। कूमारत्व' का प्रतीक होने से बध अपनी भुक्तिका फल भी उस 
भुक्तिके आरम्भके समीप हीदेदेताटै. शनि आदि कीर्भांतिदेरसे 
नहीं देता । 


- ३० 


बृहस्पति का कारक्षत्व 


भदेवस्वगुरुस्वकमंरथगो पादातनिक्षेपका 
मौमांसो निधिवाजिमाहिषबृहद्गात्रप्रतापा यशः। 
तकंज्योतिषपुत्रपौत्रजठरव्याधिद्विपात्तम्पदो 
वेदान्तप्रपितामहादिपुरषप्रासादगोमेधिकाः ।१३८॥ 
ज्येष्ठश्चातुपितामहेन्द्रशिशिरतूग्राणि रत्नं वणिग्‌ 
देहारोग्यविचित्रहम्यं॒नृपसन्मानोर्देवास्तपः। 
दानं धर्मपरोपकारसमदुक्चोदङ्मुखो वर्तुलपीतं 
श्रामचरोत्तरप्रियसखान्दोलादिवाग्धोरणीः ॥३६॥ 
मेदो मध्यपटौ नवीनगृहसौख्यं वृद्धमन्त्द्विजास्तोरथं 
जानुसुवगंलोकसरणं सौख्यभ्रदानं गृहम्‌ । 
धीः प्रजञाधिककान्यगोपुरसभासन्मोदसिहासन- 
बरह्मस्थापनसावंकालबलमासाः पात्रवैडुरयको ।४०।। 
अग्निष्टोममहाफलं मधुरसः सत्त्वं सुखासोौख्यके 
दोघं सौम्यपरेङ्कते च कनकालङ्कारतन्त्रादिकः। 
वातश्लेष्मसुपुष्यरागनिगमाभासामृदप्रस्तरं 

„. शेवोपासननेष्ठिकत्वचतुरन्ताख्यप्रयाणं गुरोः (४१ 


बहस्पति से विचार करने योग्य बाते 


बराह्मण, शिक्षक, कत्तव्य, रथ, गौ, प्यादा, सेना, जोड़ा हुआ 
धन, मीमांसा, निधि, घोडा, दही, बड़ा शरीर, प्रताप, कीति, तकं, 
ज्योतिष, पुत्र, फौज, पैट की बीमारी, हाथी की सम्पत्ति, वेदान्त, पिता 
का पिता आदि गुरुजन, महल, गोमेदक रत्न, ज्येष्ठ भ्राता, दादा, 
राजा, शिशिर ऋतु, क्रोध, रत्न व्यापारी, देह का स्वास्थ्य, मन्दर 
महल, राज्य कौ ओर से सम्मान, उर स्थल, देवता, तप, दान, धमे, 
परोपकार, समदुष्टि, उत्तराभिमुख, गोल, पीला रंग, ग्रामचा री, उत्तर 
दिशाप्रिय, सखा, डोली, . व्याख्यान शक्ति, मेदा, मध्यम दज का कपड़ा, 
नवीन गृह सुख, वृद्ध, मन्व, द्विज, तीथं स्थान, जानु, स्वगंलोक जाना, 
सुखप्रद घर, धारणात्मक बुद्धि, विशेष ज्ञान, काग्य, मकान का शिखर, 
सभाको आमोदित करना, सिंहासन, ब्रह्मा की मूि की स्थापना, 


डा ह 
ति, तकं, 
न्त, पिता 
, दादा, 
म, मन्दर 
न, धमै, 
री, उत्तर 
ग कपड़ा, 
कं जाना, 
1 शिखर, 
श्थापना, 


~ ३१ 


नित्यशक्ति, महीने, पात्र, वैदूर्य, रत्न, अग्निष्टोम य॒ज्ञ का महान्‌ फल, 
मधुरस, सात्विकता, सुख, दुःख, दीर्घाकार, शुभ, दूसरों के विचारो को 
-भपि जाना, स्वणं भूषण बनान्‌[ आदि, वात, कंफ, पुखराज, वेद, 
चमक, मृदु, प्रस्तर (पत्थर) शिवेकी पूजा, धमं मे ।नष्ठा, चारों ओर 
से सुसज्जित गाड़ी मे यात्रा। 
इस इलोक में गुरु का “पति' का कारकत्व छूट गया प्रतीत होता 
ह । हमने देखा है कि कई विद्वान्‌ भो इस बात से अनभिज्ञ हँ किस्व्री की 
कुण्डली में उसके पति का कारक गुरुहैन कि शुक्र, जसा कि बहुधा वे 
लेते है। 
जैमिनी सूत्र. पाद १ सूत्ररर्‌मे आयाहैकि-- 
पितामहः पतिपुद्राविति गुरुमुखादेव जानीयात्‌ 
अर्थात्‌ पितामह्‌, परति तथा पुत्र का विचार गुरु ग्रह सेकरना 
चाहिए । इसी प्रकार अन्यत्र भो प्रमाण हैँ जो अधिक विस्तारसे यहां 
लिखे रहे हैँ । 
गुरु का अथं है भारी । यह ग्रह॒ आकार मे बहुत बडा है। इसके इदं 
गिदं घूमने वाले अनेक उपग्रह है । यही कारण है कि इसको "वृहस्पति" 
अर्थात्‌ "महान पालक" भी कहते है । गुरु का गौरव आकारमेंभीहै 
ओर गुणों मे भी।. गुणों मं धमं, नेतिकता, ज्ञान, परोपकार, त्याग, 
सात्विकता आदि ` उत्तम गुणों का प्रतिनिवित्व गुरु अपने गौरव ही के 
कारण करता है । इसका गौरव ही इसे गुरु अर्थात्‌ आचार्य, अध्यापक, 
शिक्षक वनाताहै। इसी गौरव तथा शिक्षा के कारण गुरु एक "कानून 
का ग्रह है, क्योकि कानून (1.4५) के अनुसार कायं करना ओर कर- 
वानाहोतो आचार्यका कार्यं है। जिन कुण्डलियों में गुरू तथा शुक्रका 
सम्बन्ध लग्न लम्नेश तथा द्वितीय द्वितीयेश से होता है वे लोग कान्‌नदाँ, 
वकील, न्यायाधीश आदि कानून के कायं करने वाले व्यक्ति होते है । 
क्योंकि गुर्‌ स्वयं वड़ा है, यह प्रत्येक उस वस्तु को जिससे इसका सम्बन्ध 
हो बड़ा बनातादहै। यहीकारणहै करि गुर वृद्धिकारक है ओौर परिवार 
की वृद्धि के प्रतीक धुत्र'का कुण्डलीमें श्रतिनिधित्व करता है। बड़ा 
होने से ही गुरु बड़े भाई का प्रतिनिधि है। बड़ा होने से ही बृहस्पतिस्त्री 
की कुण्डली मे उसक्रा पति है । 
गुर ओर शुक्र यह्‌ दो ग्रह (ब्राह्मणः ग्रह कहलाते हैँ । जब इनका 


[- ३२ 


प्रभाव युत्ति अथवा दृष्टि द्वारा लग्न लग्नेश, चन्द्र लग्न चन्द्र लग्नेशं 
पर पड़ रहा ही गौर अन्य किसी प्रकार का प्रभाव न हो अथवा अपेक्षा- 
कृत बहुत थोड़ा हो तो व्यवित का जन्म ब्राह्मण कुल में कहना चाहिए। 
जब इन्हीं दो ग्रहों अर्थात्‌ गुरु तथा शुक्र का युति अथवा दृष्टि 
द्वारा प्रभाव द्वितीय भाव तथा उसके स्वामी पर हो ओर अन्य प्रभावों 
से बहुत अधिकहो तोकानून की विद्यावाला व्यक्तिहोताहै। जैसे 
वकील बैरिस्टर आदि। साथी यदि इन दो ग्रहों का प्रभाव लग्न 
लग्नेश पर भो हो तो कानून (1.2५) के निमित्तसे रोजगार भी 
चलताहै। 
गुरु का प्रभाव यदि लग्न चतुथं तथा चन्द्रमा पर हो तो मनुष्यमें 
नैतिकता--सन्तुलन, गाम्भीय, ज्ञान आदि शुभ गुण रहते हैँ । यदि गुरू 
छठे, आसवे अथवा बारहवेँ भाव में निर्बल होकर पड़ा हो ओौर उस्न पर 
किसीकी दृष्टिन होतो जिगर की बीमारियां संग्रहणो आदि रोग 
होते है। 
शुक कारकत्व -- 
श्वेतच्छव्रसुचामराम्बरविवाहायद्विपात्सत्रीद्विजा 
सौम्यश्वेतकलत्रकामुकसुखह्धस्वाम्लपुष्पाज्ञकाः । 
“-कौतियौवनगर्वयानरजताग्नेयप्रियक्षारका- 
स्तिर्यग्बकषपक्षराजसदृढा मुक्तायनु्वेश्यकाः ।\ ४२ ॥ 
सौन्द्थक्रयविक्रयाः सरससल्लापो जलस्थानकं 
मातङ्गस्तुरगो विचित्रकविता नृत्तं च मध्यं वयः। 
गीतं भोगकलत्रसौख्यमणयो हास्यप्रियः केचरो 
भृत्यो भाग्यविचिव्रकान्तिसुकुमाराराज्यगन्धल्रजः ।।४३॥। 
वीणावेणुविनोदचारुगमनाष्टेश्वयेचावेङ्गता 
स्वत्पाहारवसःतभूषणवहुरत्रीसङग्रहप्राड मुखाः 
नेत्रं सत्यवचः कलानिपुणता रेतो जलक्रोडितो 
गाम्भीर्यातिशयस्ततश्चतुरवाद्यं नाटकालङः कृतिः ॥४४॥। 
केलीलोलकखण्डदेहमदनप्राधान्यसन्मान्यता 
युक्तश्वेतपटग्रियो भरतशास्त्र राजम्‌द्राप्रसुः 
गौरीश्नीभजने रतिम दुरतिक्लान्तो दिवामातुकः 
काव्यादौ रचना प्रबन्धचतुरः त्यान्नीलकेशः शुभम्‌ 11 ४५।। 


रे लग्नेश 
 अपेक्षा- 
7हिए। 

वा दृष्टि 
प्रभावों 
है। जैसे 
व लग्न 
गार भी 


मनुष्यमें 
यदि गुर 
उम पर 
दि रोग 


४२।। 


॥॥ 


४५।। 


१३दे 
गुह्य मूत्रसुनागलोकसरणे तत्रापराह्लां तथा 
जामित्रस्थलजं रहस्यमुदितं सर्वं वदेद्‌ भागेवात्‌ । 


शुक्त से इन विषयो का विचार करना चाहिए-- 


वेत छत्र, सुन्दर श्लुलाने वाली चौरी अर्थात चंवर, कपड़ा, 
विवाह, आय (1710016), द्विपाद अर्थात मनुष्य, स्त्री, ब्राह्मण, शुभ, 
वेत, भार्या, मेथुन सुख, छोटा कद, खटाई, पुष्प, आज्ञा ((0पण- 
270) यश, यौवन, अहंकार, वाहन, चाद, दक्षिण पूवं दिशा, नमकीन, 
तिरी नजर, खुजलाना, पखवाडा, राजसी वृत्ति, दृढ, मोती, यजुवद, 
व्यापारी; सुन्दरता सम्बन्धी वस्तुओं का क्रय-विक्रय तथा सुन्दरता, प्रेम 
की बातें, जलीय स्थान, हाथी, घोड़ा, विचित्र, कविता, नृत्य, युवा- 
वस्था, गीत, भोग, स्त्री-सुख, मणि, रसिकता, तेराकी, नौकर, भाग्य, 
सौन्दय, सुकुमारता, राज्य, माला, इत्र, वीणा, बांसुरी, विनोद, सुन्दर 
चाल, अष्ट (समस्त) एेइव्य, अंगो से सुन्दर, बहुत थोडा खाने वाला, 
वसन्त ऋतु; भूषण, बहुत स्त्रियों का समूह, पूर्वाभिमुखता, नेत्र, सत्य 
बोलने वाला, कलाओं मे निपुण, वीयं ($न1€1), जल में खेलना, 
गम्भौरता, गाने बजाने तथा नाटक की सजावट, कामुक क्रीडाओंमें 
आसक्ति, शरीर, काम में मुख्य रूप से आसक्त, सम्मान, इवेत वस्त्र 
प्रियता अभिनेता के गुण, राज्य की मुद्रा, मालिक, पार्वती तथा लक्ष्मी 
की पूजा, मैथन प्रियता, मदुलता, बहुत थकावट या कमजोरी, दिन में 
माता के काय करने वाला, काव्य आदि की रचना में चतुर, काले बाल; 
शुभ गुह्य अंग, मन्त्र, नाग लोक मे फिरना, मध्या्ञान्तर समय, सप्तम 
स्थान से सम्बद्ध विषय व रहस्य कौ बातें । 

यदि आप रात्रि को शुक्र का निरीक्षण करं तो आपको पता चल 
जाएगा कि शुक्र की चमक भौर शान दुसरे ग्रहों से कहीं अधिक है । इसी 
सुन्दरता के लिए शुक्र विख्यात है । अतः शरोर में सुन्दरता, मुख माधुर्यं 
देखना हो तो कुण्डली में शुक्रं की स्थिति का अध्यथन करना चाहिए । 
इसी सुन्दरता के कारण प्रत्येक उस पदाथं से शुक्र का सम्बन्ध ज्योतिष 
भें माना है जो सुन्दरता को बढाता है । जैसे पाउडर, लिपस्टिक, क्रीम 
आदि । पुनः इसी सुन्दरता ही के कारण प्रत्येक वह्‌ वस्तु जो उत्तम है, 
सुन्दर है, परिष्कृत है, सुसंस्कृत है, उसका सम्बन्ध भी शुक्रसे मानाहै 


ह 


१३४ 


जैसे सब सांस्कृतिक कृत्य, गाना-बजाना, नाचना, चित्रकला, चित्रपट 
आदि । सुन्दरता पुरुष की अपेक्षा स्त्री मे अधिक है । संभवतया इसीलिए 
शुक्र को आचार्यो ने एक स्त्री ग्रह॒ माना है । सुन्दरता सव॑दा सबको 
अपनी ओर आकर्षित करती है, अतः जिन लोगों का शुक्र बलवान होता 
है वह दूसरों को अपनी ओर आष्ट करते है। स्त्री होने से विवाह, 
वीयं, भोग आदि का शुक्र से घनिष्ठ सम्बन्ध है । सुन्दरता तथा भोग का 
श्र होने से भोग्य सामग्री भी शुक्र दी दवारा प्रतिनिधित्व पाती है । जैसे 
सुख के साधन वाहन आदि । 


डानि का कारकत्व-- 
जाड्यादिप्रतिबन्धकाश्वगजचर्मायप्रमाणानि सं 
बलेशो व्याधिविरोधदुःखमरणस्त्रीसौख्यदासीख राः ॥\४६॥ 
चण्डाला विकृताड गिनो वनचरा बोभत्सदानेश्वरा- 
आयुर्दायनपुंसकान्त्यजखगास्व्रेधाग्निदासक्रियाः । 
आचारेतररिक्तपौरुषमृषावादित्वदीर्घानिला 
वद्धस्नायुदिनान्तवीयं शिशिरत्वत्यन्तकोपश्चमाः ।४७।। 
कुक्षेत्ोदितकुण्डगोलकजनिर्मालिन्यवस्त्रं गृहं 
तादग्वस्तुभनोविचारखलमे्रीकृष्णपापानि च । 
क्रौर्यं भस्म च नीलधान्यमणिलोहौदायेसंवत्सराः 
शृद्रो विट्पितृकारकोऽन्यकुलविद्यासङ ग्रहः पंगुता ॥४८॥\ 
“ तोक्ष्णं कम्बलवस्त्रपश्चिममुखे सञ्जीवनोपायका 
ऽधोदृष्टी कृषिजोवनायुधगृहनातिबंहिः स्थानकाः । 
ईशान्य्रियनागलोकपतने सङः प्रामसञ्चारिता 
शल्यं सीसकदुष्टविक्रतुरुष्का जीणंतेलेऽपि च ।४६। 
दासत्राह्मणतामसे च विषभ्‌ सञ्चार काठिन्यके 
भीतिदर्धिनिषादवेकृतशिरोजाः सर्वराज्यं भयम्‌ । 
छागाद्या महिषादयो रतिरतो वस्व्रादिष्डगारता 
मृत्यूपासकसारमेयहरणाः काठिन्यचित्तं शनेः ।॥५०॥ 
शनि से इन विषयों का विचार करना चाहिए- 
जडता अथवा आलस्य, रुकावट; घोड़ा, हाथी, चमडा; आय, 
बहुत कष्ट, रोग, विरोध, दुःख, मरण, स्त्र से सुख, दासी, गधा अथवा “ 


7: ॥४६॥ 
~ 
1 


: ॥४५७॥। 


ता ॥४८॥ 
कराः । 

च ।४६॥। 
म्‌ 


५ 


३: ॥॥५०॥ 


मड़ा; गाय, 
गधा अथवा 


१३६ 


| चांडाल, विकृत अंगों वाले, वनो में भ्रमण करने वाले, डरावनी 
भूरत, दान, स्वामी, आयु, नपुंसक, अन्त्यज, खग, तीन अशिनर्या, दासता 
का कर्म॑, अधार्मिक कृत्य, पौरुषहीन, मिथ्या भाषण, चिरस्थायी वायु, 
वृद्धावस्था, नसं, दिन के अन्तिम भाग में बलवान्‌, शिशिर ऋतु, कोध, 
परिश्रम, नीच जन्मा, हरामी, गोलक, गन्दा कपड़ा, घर, बुरे विचार, 
दृष्ट से मित्रता, काला, गन्दा, रंग, पाप कर्म, करूर कर्मे, राख, काले 
धान्य, मणी लोहा, उदारता, वष, शूदर वैद्य, पिता प्रतिनिधि, दूसरे कुल 
की विद्या सीखना, लंगड़ापन, उग्र कम्बल, परिचमाभिमुख, जिलानेके 
उपाय; नीचे देखना, कृषि द्वारा जोवनयापन, शस्त्रागार, जाति से 
बाहर स्थान वाले, ईशान दिशा का प्रिय, नागलोक; पतन युद्ध, भ्रमण, 
एल्य विद्या, सीसा धातु, शक्ति का दुरुपयोग, तुरक (¶ण]<), पुराना 
तैल, लकड़ी, ब्राह्मण, तामस गुण, विष, भूमि पर भ्रमण, कठोरता, र, 
लम्बा निषाद, अटपटे बाल, सावं भौम सत्ता, भय, बकरा, भस आदि, 
कामानन्द इच्छुक, वस्त्रौ से सजाना, यमराज का पुजारी, कृत्ता; चोरी, 
चित्त की कठोरता आदि । 
जैसे सौर मण्डल में शनि का स्थान सबसे अन्तमेंहै एेसे ही गुणों 
आदि में भी शनि का स्थान अन्त मेँ अर्थात्‌ घटिया, निष्कृष्ट, अधम है । 
यही कारण हैँ कि शनि निम्न वगे का सूचक ग्रह माना गयाहै। वर्णोमें 
इसीलिए शूद्र की पदवी प्राप्त है। घरमे यह नौकर, भृत्य की सी निम्न 
स्थिति मेहै। सूयेसे दूर रहने के कारण इसमे प्रकाश कम है । यही 
कारण है किं यह्‌“वि्याहीन, प्रकाशहीन, काला, मृखे माना गया है । 
प्रकाश की रदिमयों से जो पदाथं वंचित हैँ उनको पूरी उन्नति नहीं हो 
पाती । अतः शनि अपू्ण॑ता, हीनता, अभाव, आदि का द्योतक है। इसी 
प्रकाश आदि के अभाव से कई रोगों की उत्पत्ति होती है । इसीलिए शनि 
कोरोगकाकारण माना गया है। मन्द गति होने से ही शनि को 'लंगड़' 
की उपाधि दी गई है । चलना गों से ही होता है । अतः शनि का टांगों 
से घनिष्ठ सम्बन्ध है। शनि की कुण्डली में स्थिति मनुष्य की टांगों की 
स्थिति को बहुत हद तक जतला देती है । प्रकाशदहीन वनस्पति तथा अन्य 
जीव मृत पदार्थो, जैसे चमड़ा ओर पत्थर इनसे भी शनि का धनिष्ठ 
सम्बन्ध है । मन्दगति होने के कारण कार्यो का विलम्ब से सम्पादन होना 
स्वाभाविक ही है । अतः विलम्ब से, बहुत कालसे, आयु से, दीघं रोग 


१६ 
से, दीघं आकारंसे शनि का सम्बन्धं है ओर इनं वस्तुओं का शनि | 
लिएकारकभीहै। 


राहु का कारकत्व-- 
छत्रं चामरराष्टरसंड ग्रहकुतकंक्रूरवाक्यान्त्यजाः 
पास्त्रीचतुरन्तयानवृषला दूतश्च सन्ध्याबलम्‌ ॥ 
दष्टस्त्रीगमनान्यदेशगमनाशौ चास्थिगुलमानुता 
ऽधोदुग््रामि कगार्डा यममुखम्लेच्छादिनीचाश्चयाः ॥\५१।॥ 


दुष्टग्रन्थिमहाटवो विषमसञ्चाराद्रिपीडा बहिः- 
स्थानं नैं तिदिविप्रयानिलकफक्लेशोऽहिनिण्मारुताः । 

तीक्ष्णं दीघसरीमृषौ सकलगुप्तार्थाः भ्रयाणक्षणो 

वृद्धो वाहननागलोकजननोताता मरच्छूलकाः ।\५२।। 
न ॒दुरगोपासका दुष्टता 

साडः गत्यं पशुभिस्त्वसन्यलिपिलेख्यं कूर भाषा त्वगोः। 

राहू द्वारा विचार करने योग्य बातें इस प्रकार है 
छत्र, चंवर (जो ज्ञुलाई जाती है) राज्य, संग्रह, कुतकं, ममंछेदी वाक्य, 
अन्त्यज, पापस्त्रौ, चारोंओर से सुसज्जित यान, अधार्मिक मनुष्य, 
जुआ, संध्या समय बली, दुष्ट स्त्री गमन, अन्य देश गमन, गन्दगी, 
हड़ी, प्लीहा का बढ़ जाना, शूठ, अधोदृष्टि, भ्रम, जादू आदि, गरूड 
(७२९1१), दक्षिणार्भिमुख, म्लेच्छादि तथा अन्य नीचो का आश्रय, 
सूजन, महान्‌ वन, विषम स्थानों मँ भ्रमण, पवेत, पीडा, बाहरका 
स्थान, (श्ल पण कला ), दक्षिण पर्चिम दिशा, प्रिय, वायु 
कफ से क्लेश, सपे, रात्रि को हवा तीक्ष्णता, दीधं रेगने वाले साँप 
आदि, सकल गुप्त वस्तु मृत्यु का समय, वृद्ध, वाहन, नागलोक,(सापों 
की जगह), माता, पिता अथवा नाना, वायुका तेज ददं, खासी, इवास 
की बीमारी, महान्‌ प्रताप, वन, दुर्गापूजा, दुष्टता, पशुओं से मैथन, 
दाईओर से लिखी जाने वाली भाषा, जैसे उदू आदि, कठोर भाषण 

इत्यादि । 

राहु एक छाया ग्रह है \ छाया का तात्पयं है प्रकाशहीन । अतः 
इसमे शनि की भांति बल्कि शनिसे कुछ बढ़कर प्रकाशहीनता का दोष 
है । इसलिए इसके गुणों का समावेश एक ही वाक्य मे ज्योतिषशास्त्र ने 


1 ३७ 


कर दिया कि "शनिवत्‌ राहु" । शनि की तरह मूख, शनि की भाति 
लम्बरा, शनि की भांति अभावात्मक, शनि की भांति रोग कारक, शनि 
की भाति विलम्ब करने वाला एक ग्रह॒ है । राहु मे एक विशेष गुण मथवा 
दोषहै जो शनि में नहीं है, वह यह कि राहु मे घटनाओं को अकस्मात्‌ 
घटाने को शक्ति है। यदि राहू द्वितीय, पंचम, नवम, एकादश, लग्न 
आदि धन द्योतक भावों मे स्थित होकर दृष्टि भादि से बलवान्‌ होतो 
वह धन को अचानक, सहसा, बिना आशा के दे देता है । लाटरी आदिके 
योग प्रायः राहु की एेसौ ही स्थिति के कारण उत्पन्न होति है । एक ओौर 
बातजो राहु के सम्बन्ध में विशेष रूप से ध्यान मे रखने योग्य है, वह यह 
कि राहु अपने छाया अथवा प्रतिबिम्ब स्वभाव के अनुरूप ही फल करता 
है । अर्थात्‌ इस पर यदि करण्डली के राजयोग तथा शुभ ग्रहों की युति 
अथवा दृष्टि द्वारा प्रभाव पड़ता होतो राहु अपनी भक्ति में उन शुभ 
ग्रहों के राजयोग का फल करेगा । अर्थात्‌ धन, यश, पदवी दिलावेगा । 
इसके विरुद्ध राहु यदि पाराशरीय पाप ग्रहों, जसे अष्टमेश द्वादशेश आदि 
से युक्त दृष्ट हो ना धन-हानि, दरिद्रता आदि का फल करता है । 

शनि को भांति राहु भी स्नायु" का प्रतिनिधित्व करता है ¦ स्नायु 
रोगों मे शनि को भांति इसका भौ हाथ रहता है। यदि किसी व्यक्ति की 
जन्म-कण्डलौ मे शरीर द्योतक अंगों पर अर्थात्‌ लग्न, लग्नेश, चन्द्र लग्न, 
चन्द्र लग्नेश, सूं लग्न तथा उसका स्वमी, इन सब पर शनि तथा राहु 
का प्रभाव पडता होतो प्रायः व्यक्ति को वायु रोगोंका जीवने 
शिकार होना पड़ता है । जन्म-कुण्डली यदि क्रिसी ब्राह्मण आदि द्विज 
कौहोतो फिर यह्‌ प्रभाव विशेषरूप से देवने मेँ आता है क्योकि सूयं, 
चन्द्र, गुरु सन राहु के शत्रु हैँ शनि (शूद्र वणं) के नहीं । 

इसी प्रकार राहु ओर शनि अभाव" के ग्रह हैँ । षष्ठेश अष्टमेश 
आदि मभाव" द्योतक ग्रहों के साथ इनका प्रभाव भी यदि द्वितीय भाव 
ओर उसके स्वामी पर पड़जाएतो मनुष्य जीवन में रुपया-पसा बचा 
नहीं पाता । उसका कोष (8211८ 218 706} नगण्य होता है । 


केतु का कारकत्व -- 


चण्डीशेश्वरविष्नपादिभुरवन्दोपासना वटका 
श्वानः कुक्कुटगृध्चमोक्षसकलंश्व्य्षयातिञ्वराः ।\५३॥ 


श३ष 


पाषाणो व्रणमन्त्रशास्त्रचपलत्वब्रह्मवेतृत्वता 1 
कुकष्यक्ष्यातिजडत्वकण्टकमृगज्ञानानि मोनत्रतं 
वेदान्तोऽखिलभोगभाग्यरि पुपीडोत्पन्नतापाल्पभुक्‌ ५४ 
वैराग्यं च पितामहक्षुदतिशूलस्फोटकाद्या रुज 
श्ुंगीभडि गविरुदधबन्धनकृताज्ञां शद्रगोष्ि्वंजात्‌ । 
केतु से विचार करने योग्य बातें इस प्रकारर्है 
चण्डीइवर, गणेशादि देवताओं की उपासना, डाक्टर, कुत्ता, 
मूर्गा, गिद्ध, मोक्ष, हर प्रकार का एेडवयं, क्षयरोग, पीडा, ज्वर, गंगा- 
स्नान, महान्‌ तप, वायु-विकार, स्नेह, सम्पदा का प्रदान, पत्र, घाव 
मन्वरशास्त्र, चंचलता, ब्रह्मज्ञान, कुक्षि, आंख का ददं, अज्ञानता, काटा, 
मृग, आत्मज्ञान, मौनव्रत, वेदान्त, सब प्रकार की भोग सामग्रो, भाग्य, 
शत्रओं से पीडा, थोडा खाने वाला, संसार से विरक्त, दादा, भूख, पेट 
मे तीत्र पोडा, 'फोड़-फुसी, सींग वाले पशु, शिव के दास, बन्धन की 
आज्ञा का रोकना, शृद्रसभा, ध्वज । 
केतु अपना 'छायात्मक' प्रभाव रखते हुए भी जब स्वतन्त्र रूपमे 
कुण्डली मे कायं करते हुए पाया जाताहै तो यह मंगल की भाति कायं 
करता है । (कुजवत्‌ केतु" मंगल की भांति यह ग्रह भी अपनी युति तथा 
दृष्टिकेप्रभावृ.मे आने वाले पदार्थो को चोट अथवा क्षति पहुंचाता है । 
मंगल की भाति यह भी तीव्रै बृद्धि मे भी ओौर प्रभाव मे भी । केतु शब्द 
वेद आदि शास्त्रं मे षण्डे" के अथं मे आया है। ल्ञण्डा' ऊंचाई का 
उच्चता का, महानता कै प्राचुयं का, उत्कृष्टता का प्रतीक है । अतः केतु 
गी अपने भीतर उक्कृष्टता आदि गण रखता है । इन उक्कृष्ट गणो की 
अभिनव्यविति-उस समय दृष्टिगोचर होती है जब केतु किसी स्वक्षत्री शुभ 
ग्रह के साथ स्थित हो । प्रायः लखपत्तियों की कुण्डली में यह्‌ स्वक्षेत्री शुक्र 
आदि ग्रहों के साथ धन आदि आर्थिक भावों में स्थित हज पाया जाता, 
है । हिटलर आदि योद्धाओं की कुण्डली में यह शौय स्थान (तृतीय) में 
स्वक्षेत्री गुरु के साथ पाया जाता है । जवाहरलाल जादि उन व्यवितयों 
की कुण्डली में जिनको महानतम शत्रुओं का सामना करना पड़ा यह्‌ ग्रह॒ 
स्वक्षेत्री गुरु के साथ षष्ठ स्थान मे मिलता है । राहु का सवेधा उलट 


होने य केतु गुभता में इतना उच्च है कि यह मोक्षका कारक माना 
गया है। 


