दशाफल खण्ड 


81 
40 
[१ 


ग्रहों की भुक्ति जानने की विधि, ग्रहों की दशागों 
के फल, राह ओौर केतु के विशेष फल, महादशा- 
नाथ ओर अन्तदंशानाथ की स्थिति, शनि ओौर 
शुक्र, रवि ओर शनि, वषंफल विधि । 


श्रहों को दीप्तादि भ्रवस्थाए-- 


तुड गे स्वोयगृहेऽधिमित्रभवने मित्रे समे वैरिणी- 
त्येवं पापयुते पराजययुते खेटेऽकंयुक्ते क्रमात्‌ । 
दीप्ता सा स्तिनिता तथा च मुदिता शान्ता च हीना ततो 
दुःखा स्याद्विकला खला स्युरपि सा कोपेत्यवस्था नव ॥॥१॥ 


जब ग्रह्‌ अपने परमोच्च में हो या उच्च राशिमेंहो तो तारतम्य 
से दीप्तावस्था मानी जाती है । 

अपनो राशि में स्थित होने पर ग्रह स्तिमितावस्थामें होता है 
अधिमित्रकी राशिमेंमुदितावस्था होती है। 

अपने मित्र की राशिमें हो तो शान्ता" अर्थात्‌ स्थिर अवस्था में 
जब ग्रह समग्रहू~को राशि में होता है तो वह "हीना अर्थात्‌ थोड़े गुणों 
वाली अवस्थामे, जब ग्रहशत्रु की) राशि मेंहो तो दुःखा" अर्थात्‌ 
क्लेशावस्था मे, जव ग्रह किसी पापी ग्रह के साथ-साथ होता है तो वह 
विकला" अर्थात्‌ बेचैन अवस्था मे, जव ग्रह श्रहयुद्ध' मे पराजित हो तो 
वला" अर्थात्‌ दुष्टा अवस्था मे तथा जब ग्रह सृं द्वारा अस्त हो जावे 

-तो कोपा" अर्थात्‌ क्ोधावस्था में माना जाता है । 


-पुरवेजम^ मे भ्रज्ञित कर्मों क्वा फल व दल्ाए-- 
पुण्यं वाप्यथ पापरूपमपिवा कर्माजितं प्राग्भवे 
तत्पाकोऽत्र तु खेचरस्य हि दशाभुक्त्यादिभिर्ञाते । 
तस्मात्खेटदशाविभाग इह चावश्यं क्रमात्तत्फलं 
ज्ञेयं तत्तनिष्ठशान्तिकरणादिष्टं सुखं प्राप्नुथात्‌ ॥२॥ 


पुण्य ओर पाप जो ुवेजत्म के कर्मो द्वारा उपाजित किए गए है 


(@ ४० 


उन्हीं का फल इस जन्म में ग्रहों की दशा भक्ति आदि द्वारा जाना जाता 
है । अतः यह आवश्यक है कि दशा भूवति को जाना जाए मौर उसके 
फलको भी ज्ञात किया जाए ताकि अनिष्ट की शान्ति द्वाराइष्ट की 
प्राप्ति हो सके । 


विज्ो्तरी दक्ञाका ज्ञान 
अकंन्दरारतमःसुरेज्यशनिवित्केत्वासुरेज्याः कमात्‌ 
षड्दिक्शलगजेन्दवोष्टयतिधृती चात्यष्ट योगा नाः । 
दायेशा अपि वत्सराः स्युरथ तज्जन्मेन्दुभं वह्भिभा- 
द्यावत्तन्नवहृद्विशेषतुलितोऽकाद्यो हि दायेश्वरः ॥ ३ ॥ 


सूय, चन्द्र, मंगल, राहु, गुरु, शनि, वृध, केतु तथा शुक्र क्रमशः 
६, १०, ७, १८, १६, १६, १७, ७, तथा २० वर्षीय दशा के स्वामी 
होतेहै। दशाका आरम्भ इस प्रकारहै कि कृत्तिका नक्षत्र से जन्म 
नक्षत्र (जिस नक्षत्र मे जन्म-समय चन्द्र पड़ा हो) तक गिनो । जो संख्या 
ध ८ उसको & से विभक्त करो, शेष को सूयं से गिनकर दशा निकाल 
। 
उपरोक्त दशा पद्धति "विंशोत्तरी" के नाम से प्रसिद्ध है। विशो- 
त्तरी शब्द का अर्थ है १२०, चूंकि इस पद्धति में कुल वषे संख्या समस्त 
ग्रहों की मिलकर १२० बनती हैँ इसलिए इस दशा का नाम "विंशोत्तरी" 
रखा गया है । 
इस दशा को महर्षि पराशर व अन्य आचार्यो ने फल देने में श्रेष्ठ 
कहा है। दक्षिण भारत मे प्रसिद्ध इस ग्रन्थ के कर्ताने विशोत्तरी दशा 
को स्॑प्रथम स्थान देकर इस भ्रम का निराकरण कर दियाहैकि 
दक्षिण भारतीय विद्वान्‌ अष्टोत्तरी. दशा क्रम को अधिक महत्त्व देतेहैं। 
यह वात अनुभव सिद्ध है कि विंशोत्तरी दशा घटनाओं के कम का 
निर्णय करने मे अधिक सक्षम हैँ ।' 
इस दशामे दशेशो के क्रम को ज्योतिषी लोग इस प्रकार याद 
रखते है. 
~ आच॑भौ, राजी, श,बु,के,श्‌ 
कृत्तिका नक्षत्र से लेकर नौ-नौ नक्षत्रों के स्वामी ग्रह इसी उक्त 
क्रमसे होते ह । इस प्रकार अभिजित्‌ रहित सत्ताईस नक्षत्रों मे तीन 


१४१ 


आवृत्ति मे विशोत्तरी दशा के नौ दशेशो का करम पूरा हो जाता है । 

जन्म समय कौन-सी दशा विद्यमान है ? इसके लिए देखिए-- 

त्तिक नक्षत्र से जन्म नक्षत्र तक गिनिए । इस संख्या को € से 
भाग देने पर जो संख्या शेष वचेगी, वही दशेश की क्रम संख्या होगी । 
अर्थात्‌ उस संख्या क्रम पर पडने वाले दशेश की ही दशा जन्म समय 
विद्यमान होगी । क्रम ऊपर बताया जा चुका है । जैसे जन्म समय आर्द्र 
नक्षत्र है। कृत्तिका से आर्द्रा तक गिना तो संख्या ४ प्राप्त हई । इसे € से 
भाग दिया तो शेष ४ अर्थात्‌ चौथी दशा (राहु) जन्म समय विद्यमान 
थी। 


दशा क्रा भृक्तव भोग्य जानना 
॥ 


जन्मर्षागमन.डिका विघटिकारतत्तदशाताडिता 
नाडचः षष्टिहता युता विघटिकास्तच्छेद्यराशिर्भवेत्‌ । 
आयन्तस्थितनाडिका विघटिकाभिर्भाजिता वत्सराः 


शेषं दरादशभिदिनेः खरुतुभिनिध्नाचच मासादिकम्‌ ।॥ ४ ॥ 


जन्म नक्षत्र में नक्षत्र के शोष भाग को चलने में चन्द्र को जितनी 
घड़ियाँ लगती हँ उनको जन्म-नक्षत्र के स्वामी ग्रह के दशा-वर्षो की 
संख्या से गुणा करो, तथा फल को उन घडियों से विभक्त करो जो कि 
चन्द्र को सारे जन्म-नक्षत्र मे चलने को लगती है, तो उत्तर-- जन्म समय 
की दशा के स्वामि ग्रहुकी दशा के शेष वषं निकल आवेगे । १२ आदि 
से शेष को भाग देकर शेष दशा के मास आदि बना लो। 
मान लीजिए करि किसी व्यक्ति के जन्म के समय पर चन्द्र स्पष्ट 
७-२७-० है । यदि पंचांग मे आप देखेगे तो आपको पता चलेगा कि 
चंद्रमा ज्येष्ठा नक्षत्र मे उस दिन है । चकि ज्येष्ठा नक्षत्र का स्वामी वृध 
होता है। इसलिए हम कहेगे कि व्यवित का जन्म बुध की महादशा में 
इमा । अब प्रन उता है कि विशोत्तरी दशा पद्धति में बुध के कुल वषं 
. १७ हैँ तो जन्म समय पर इस व्यक्ति के १७ मे से कितने वषं बृध राज्य 
कर चुकराथा ओर क्रितने वषे ओर इस बुध को राञ्यकरनाथा। अब 
आप पंचांग मेदेखेगे तो आपको पता चलेगा कि व्येष्ठा नक्षत्र किसी 
विशेष दिन किन्हीं घड़ी पलों से आरम्भ होकर किसो अन्य दिन किन्हीं 


विशोत्तरी दशा के विशेष विवेचन के लिए--दशाफल रहस्य । 


| र्‌ 


शरडी पलों पर समाप्त हुआ था। मान लीजिए कि ज्येष्ठा नक्षत्र का कुल 
समयं जिसको ज्योतिष की परिभाषा में 'सर्वंभोग्य' कहते हैँ ६२ घडी 
था! अब देखिए कि जन्म समय से लेकर नक्षत्र कौ समाप्ति तक कितना 
समय बनता है । मान लीजिए कि चन्द्रमा को अगामी नक्षत्र तक पहुंचने 
म १३ घड़ी ५७ पल लगते है तो हम गणित करेगे कि यदि नक्षत्रका 
सवंभोग्य ६२ घड़ी बराबर है १७ वषं (बुध की महादशा के वष) तो 
शेष जो १७ घडी ५७ पल हैँ यह कितने वर्षो आदि के बराबर ह 


७>< २७६ , < 
-क्वदःः अतः उत्तर आया ३ वषं € मास २७ दिन जो कि जन्म 


समय पर बुध की महादशा के शेष वर्षादि होगे । 

यह विधि इलोक में बताई गई है। अव इसे सरल ढंग से 
समक्षिए । जिस नक्षत्र मे जन्म होता है वह नक्षत्र वास्तव में चन्रमा का 
नक्षत्र है। ज्योतिषी लोग जन्म नक्षत्र का चरण जानने व जन्मनाम्‌ 
जानने के लिए भयात व भभोग का साधन करते है । भयातका अथे 
है- जन्म नक्षत्र की बीती घडियां, भभोग का अर्थं है-जन्म नक्षत्र की 
कुल घड़ियाँ । 

सुविधा के लिए भयात व भभोग का साधन समज्ञ ले - 

१. गतनक्षत्र के घड़ी पलों को ६० में से घटाएं। शेष में अपना इष्ट- 
काल जोड़ःतो भयात ज्ञात हो जाएगा । 
२. इसी ूरवोक्ति-शष मे जन्म नक्षत्र की घडिर्यां जो पंचांग मे जन्मनक्षत्र 
के सामने द्री हों, जोड़ तो भभोग ज्ञात हो जाएगा । 

दशा के सम्पूणं वषं पूरे नक्षत्रके लिए भभोगके लिए है । अर्थात्‌ 
पूर्वोक्त दशा में १७ वषं भभोगके लिए हैँ तो भयात के लिए कितने ? 
अनुपात से जानं । लब्धियांँ दशा के भूक्त वर्षादि होगे । भुक्त वर्षादि को 
दशा के सम्पूणं मानम से घटाएं तो दशा के शेष भोग्य वषं होगे । 

पूर्वोक्त उदाहरण कोही लीजिए- भोग्य १३ घड़ी ५७ पल व 
भभोग ६२१०० घडी है । जन्म समय ज्येष्ठा नक्षत्र होने के कारण बुध 
की महादशा विद्यमान है । नक्षत्र की गत घडियां ६२.००-- १३.५७ = 
४८.३ गृत घडियां है । अर्थात्‌ यह भयात दै । 


। 


भोग्य प्रकार से क्रिया कीजिए- 
१. भोग्य व भभोग को पलात्मक बनाए । 


१४३ 


१३.५७ भयात ६२.०० 
> ६० >६० 
७८० + ५७ = ३७२०.०० 
८३७ पलात्मक योग्य पलात्मक भभोग 


| पलात्मक भोग्य को जन्म दशाके वर्षोसेगुणा कर भभोगकाभाग 
दें । लन्धि दशा के दोष व होगे । 

८३७६ १४२२६ = ३७२० = लब्धि ३ वषे, शेष ३०६६ - 
३. शेषको १२सेगुणा करपुनः भभोगका भागदें। श्रसे भाग 
इसलिए दिया जाएगा, क्योकि मास १२ ही होते हैँ । 
३०६९६०८ १२३६८२८ -- ३७२० = & मास, शेष ३२४८ 
४. शेष को दिन संख्या ३० से गुणा कर पुनः इसी तरह भाग देँ-- 
३३४८ > ३०= १००४४५० --३७२० == लब्धि २७ दिन, शेष ° 
५. यदि शेष कुछ संख्या होतो तो उसे जगे दोबार ६०्से गुणाकर 
वारी-बारीसेभभोग काभागदेकरलव्धि घडी वपल जानीजा 
सकती थी । किन्तु यहाँ दशा के शेष वषं ३, मास .&, व दिन २७ 
हए । 

सम्पूणं दशा वषं १७--शेष दशा वषं ३-६-२७ = १३-२-३ गत 
वर्षादि । अर्थात्‌ जन्म समय १३ वषे, २ मास, व ३ दिन बुध की दशा 
बीत चुकी व शेष ३ वष, & मास, २७ दिन दशा वाकी थी। 
इसी प्रक्रिया को भृक्त प्रकारसे कर सक्तेर्है- 
नक्षत्र का पलात्मक भुक्त (गत) मान = २८८३ पलात्मक भयात ! 
पलात्मक भयात २८८३ >< दशावषं १७४६०११ भाज्य राशि। 
४६०११-- ३७२० = १३ वषं लब्धि, शेष ६५१ 
शेष ६५१०८ १२ = ७८१२ ~ ३७२० = २ मास लब्धि, शेष ३७२ 
शष ३७२ >८२० = १११६० ~ ३७२०३ दिन लब्धि व शेष ० 
अतः दशा के गत वर्षादि १३ वषे, २ मास, ३ दिनहैँ। 
आप यथेच्छ भुक्त या भोग्य प्रकार सक्रिया कर सकते है) 
आजकल चन्द्रमा के स्पष्ट रेखां द्वारा भी चाटं से दशा के भोग्य वर्षादि 
जाने जाते ह । आधार वही चन्द्र नक्षत्रहीहै। जो लोग एफेमेरीजसे 


| छ ॥4, 


क्रिया करते है उन्हे चन्द्रमा केद्वारा हौ सुविधा होगी । यह चाटे सभी 
एफेमे रीज (अग्रजो पंचांग) में दिया होता है । 
ग्रहों को भूर्षित (श्रन्तदंश्ञा) जानने को विधि 

तत्तत्खेटदशादशा विनिहता मासाः पुरो इस्तत- 

स्त्वन्त्याङ्कस्तिगुणो दिनानि सततं त्वेवं हि चान्तदंशाः। 

तद्‌ भुवितस्तु दिनीकृता करहता तत्तद शाताडिता 

नाडाद्या विदशां वियद्रम्रहता चेत्सा दिनाद्या भवेत्‌ ॥। ५॥ 

तदरत्ुक्ष्मदशाद्योऽपि गदिताश्चेको विशेषोऽस्ति तद्‌ 

घल्ाद्या घटिकादिरूपमिह चाधोऽथो व्रजन्ति क्रमात्‌ । 

जिस ग्रह की भुक्ति निकालनी हो उसकी इलोक ३ में उक्त वषे 
संख्या को महादशा के स्वामी ग्रह की वष॑संख्या से गुणा करो, दाई ओर 
से प्रथम अंक के अनन्तर दशमलव लगाओो। दशमलव के वांई ओर 
भक्ति के मास निकल आवेगे । 

दशमलवसे दाई ओर वाले अंकको तीनसे गुणा करो तो 
भक्ति नाके दिन निकल आयेगे । विविध ग्रहों की भुक्तियां (अन्त- 
दंशा) इस प्रकार निकाले - यदि किंसी ग्रह की प्रत्यन्तर दशा निक्ालनी 
हो तो भुक्तिकाल केः दिन बनाकर उको प्रत्यन्तर नाथ के दशावर्षोसे 
गुणाकरो ओर फल कोदो पर विभक्त करो। उत्तर घटिकाओं.में 
प्रत्यन्तर दशा होगी । इनको ६० आदि पर भाग देकर दिन आदि बना 
लो । सूक्ष्म दशा निकालने के लिए भी प्रत्यन्तर दशा के दिनों को सूक्ष्म 
दशा के ग्रह॒ की वषं संख्यासे गणा कर, दो पर विभक्त करनेमे सृष्ष्म 
दशा की घड़ियाँ निकल आती हैँ । 

उदाहरण-(१) शनि को महादशा में गुरु की भुक्ति जात 
करो। 

शनि के दशा वषं >‹ गुर के दशा वषं 


3.0 
ध "पा 9 
१६०८ १६ ग्न्य त क 5 ३०.४ मास 


अर्थात्‌ २ वषं, ६ मास व १२ दिन अन्तदंशा है । अन्तिम अक 
को३से गणा कर ग्रहण किया गयाहै, यही विधि सवत्र अपनानीं 
चाहिए । 


१४५ 


यह्‌ प्रकार सरलतम है। इसे ओर संक्षेप मे समक्ञिए । जिस ग्रह 
| महादशा मे, जिसकी अन्तद॑शा निकालनी है उन्हें परस्पर गुणा 
कर १२०काभागदं। लन्धिवषेहै। शेषमें दहाईकाअंकमासहैव 
इकाई का अंक तीन गुना करने से दिन है । 

शनि में शनि कौ अन्तदंशा जाननी है । दशा वर्षो को गुणा किया 
१६८ १९ = ३६१-- १२० = लग्धि ३ वषं, शेष ०१। 

यहाँ ° मास व १८३ = ३ दिन । अतः शनि मे शनि की अन्त- 
दंशा ३ वर्ष, ० मास, ३दिनकोहै। 


सुयंदज्ञा का फल -- 


सु्यत्कृष्टदशा करोति सुतधीध्रल्ाधिकारोच्छ्य- 
ज्ञाना्थागमकोतिपौरषसुखप्राप्तीश्वरानुगृहान्‌ ।।६॥ 
भानोः पापदशातिकष्टविबलोद्योगार्थहान्यामया- 
रातिक्षोभमहीशर्मोपजनकारिष्टादिबाधोश्यान्‌ । 


सूयं शभ हो तो उसकी दशा मे पूत्र धारणात्मक ओौर विवेचना- 
त्मक बृद्धि, अधिकार, आत्मज्ञान, धन, यश, पुरुषार्थं, सुख, ईश्वर की 
कृपा कौ प्राप्ति होतो है । सूयं यदि अशुभ हो तो अतीव कष्ट, दुबलता, 
पुरुषाथं मे निष्फलता, धन का नाश, शत्रु से पीडा, राजा का कोपः; 
पिताको रोग आदि घटनाएं होगी । 


चन्द्रदल्ाका फल-- 


चन्द्रोतकृष्टदशा करोति जननीश्रेयस्तटाकादिकः 
क्षेवारामगृहापसद्विजवरश्रीशो भनान्दोलिकान्‌ ॥\७॥। 
इन्दोः पापदशान्नहीनकृपणानन्दार्थनाशामय- 
्रल्ाहीनजुगुप्समातृहरणक्रोधादिशौतज्वरान्‌ । 


चन्द्र शुभ हो तो उसको दशा मेँ माता को सुख, तालाब आदि, 
खेत, बगीचा, भवन, सात्विक ब्राह्मणों का आशीर्वाद, धन, अच्छी 
सवारी आदि प्राप्त होते हैँ । यदि चन्द्र अशुभहो तो मनुष्य अन्न हीनः 
दुःखी, माता को कष्ट, क्रोधी, णीत ज्वर से पीड़ा आदि होती है । 


"गणय 


१४६ 
मंगल कोदक्ञाकाफल-- 
भोमोत्कृष्टदशा करोति वसुधाघ्राप्तीष्टवस्त्वागम- 
भ्रज्ञास्वच्छमनः पराक्रमधनारातिक्षयांश्चानुजाम्‌ ॥८॥ 


पापाद्धारदशानुजातिकलहं क्षेतराग्निबाधाव्रणा- 
क्लिक्षीणादिमहीशपीडसुजनक्रोधासिवेधामयान्‌ । 


मंगल यदि शुभ हो तो उसकी दशा में भूमि की प्राप्ति, इष्ट वस्तु 

की प्राप्ति, प्रखर बृद्धि, पवित्र मन, पराक्रम, घन की प्राप्ति, शत्रुनाश, 

तथा छोटे भादयों की प्राप्ति होती है । यदि अशुभ होतो छोटे भाद्यो 

को कष्ट, ज्जगड़ा, भूमि तथा अग्निसे हानि, भय, घाव, अखों की 

कमजोरी, राजा से कष्ट, सज्जनो की ओर से क्रोध, तलवार से घाव 

, तथा व्याधि आदिं होते है। 


बध दजाकाफल-- 


सौम्योत्कृष्टवशा करोति वसनानन्ताथधान्योच्छय- 
श्रेयः सौख्यगुहस्वबन्धुविजयप्राप्तीष्ट वस्त्वागमान्‌ ।\६॥। 
बोध्या पापदशा, विदेशगमनक्रोधस्वबन्धुक्षय- 
्रज्ञाहीनवणिरजनातिकलहकषेत्राथनाशापदः 


बृध यदि शुभ हो त्तौ उसकी दशा में कपड़े, अनन्त धन, | 
पदवी, कल्याण, सुख, गृहः बन्धु, विजय, इष्ट वस्तुओं को प्राप्ति होती 
है। यदि बुध अशुभ हो तो विदेशयात्रा होती है, क्रोध, बन्धु नाश, बुद्धि 
की होनता, व्यापारी वगं से कष्ट, ज्लगड़ा, भूमि, धन आदि कानाश 
तथा अन्य आपदां होतीहैँ। ` 

इलोक मे “बन्धु” शब्द आया है । बन्धु से तात्पयं उन निकट 
सम्बन्धि से है जो अपने परिवारं अर्थात्‌ माता-पिता, पत्नी तथा 
सन्तान ओर भाई-बहिनों को छोडकर हों । एेसे सम्बन्धियों का बुध 
कारक है । अब कयो कि बन्धुओं का विवे रन जन्म-कुण्डली के चतुथे भाव 
से किया जाता है । अतः कुल मिलाकर बन्धुओं का विचार चतुथं भाव, 
चतुथं भाव का स्वामी, ओर सम्बन्धियों का कारक इनसे करना होगा । 
यदि यह्‌ तीनों निबंल भौर पीडित हों तो बन्धृओं से कष्ट की सम्भावना 
होती है, उनसे किसी प्रकार की सहायता की आशा नदीं होनी चाहिए । 


१४७ 


यदि यही तीनों अर्थात्‌ चतुथं भाव, चतुरथेश तथा बुध बलवान्‌ ओर 
शुभ दष्ट हों तो सम्बन्धी जहां स्वयं समृद्धिशाल होते है वहां वह जातक 
# प्रति भी सहानुभरति रखने वाले सहायक हति हँ । 


स्यति कौ दज्ञा का फल -- 
जीवोत्कृष्टदशा करोति विपुलग्रामाधिकारःत्मज- 
श्रीसौभाग्यगुणाकराभिितजनाश्वान्दोलिकावेभवान्‌ ।\१०॥। 
ज्ेवी पापदशा महीसुरभयाधिव्याधिधेयच्युता 
धान्यान्थमहोसुरातिजनकक्तोधाशनातिक्षयान्‌ । 


गुरु यदि शुभ हो तो उसकी दशा मे बहत से गावोंका मुखिया 
बनना, पुत्र प्राप्ति, धन, सौभाग्य प्राप्ति, शुभ गुणों की प्राप्ति, नौकरों 
का सुख, वाहन आदि का सुख तथा अन्य वैभव होते हैँ । यदि गुरु अशुभ 
हौ तो राज्यकोओरसे कष्ट, भय, मानसिक क्लेश तथा रोग, धेयं का 
ताश, धान्य तथा धन की क.मी, ब्राह्मण वर्ग से कष्ट, पिता कीओरसे 
रोध, खाने से कष्ट तथा क्षय आदि रोग होते हैँ । 

गुरु "सुख' का कारक है । अतः जिन कुण्डलियो मे गुर निबेल हो, 
विशेषतया निबैल लग्न वाली कूंडलियों मे, उन व्यक्तियों को शारीरिक 
कष्ट बना रहता है । 

इसोलिए देव केरल ग्रन्थ में पृष्ठ ३४ पर कहा है - 

देहे पापे देहपौडा, जीवे पापे तथेव च । 
अर्थात्‌ लग्न स्थान पाप प्रभावमें हो तो देह में पीड़ा रहती हैओौर 

गुरु पाप प्र्वमहोतोभीटेसाही कष्ट होता दै। 


शुक्र ददाकाफल - 
शोक श्रेष्ठदश। करोति सुसौ साग्योच्छृयान्टोलिका- 
ष्टैशवर्यायतधरमयुद्धिकनकारासाश्वगीतोत्सवान्‌ ॥\११॥। 
शौक्रो पापदशा कलव्रभयकृन्नोचाथेहुःनिप्रदा- 
व्यन्नस्तेयमडाप्रदोषविपुलस्तरी वर्ग रोगो टू वान्‌ । 


शुक्रयदिशुभहो तो उसकी दशा में सुख, सौभाग्य, उच्च पदवी, 
वाहन से सुख, हर प्रकार का एेवये, महान्‌ धार्मिक प्रवृत्ति, स्व, बाग, 


` ॥;;. 


थोडे, संगीत, खुशी के उत्सव होते है । शुक्र यदि अशुभ हो तो अपनी दशा 
मेस््री को कष्ट, नीचता तथा धन हानि का होना, घर मे बडी चोरी हो 
जाना, बहुत दोषयुक्त जीवन, बहुत स्त्रियों के साथ सम्भोगे 

होने वाले रोग होति दै । 


श्नि दक्ञा का फल- 


मन्दोत्कृष्टदशा करोति विभवप्रजादियज्ञादिक- 
क्ेतग्रामपुराधिनायकबहुव्यापारदक्षोत्ुकान्‌ ।।१२॥ 

मान्दी पापविषप्रयोगधनहदेहाचयानर्थोदयान्‌ 
राजक्रोधविरुदधकायंविकलान्‌ रोगादिबाधोदयान्‌ । 


शनि यदि शुभ हो तो अपनी दशा में वैभव तथा प्रखर बुद्धि 
है । यज्ञादिक करवाता है, मनुष्य को खेत, गाव शहर आदि का मुरि 
ओर बहत प्रकारके व्यापारो में चतुर बनाता है तथा उत्सुक करता है 
जब शनि अशुभ हो तो पाप, विष का प्रयोग करना, धन का नाश, देह 
कष्ट, राज्य कौ ओर से क्रोध, निषिद्ध कर्मों मे लगना, अंगहीन (लं गड 
आदि) होना तथा रोग आदि अनेक बाधां देता है। 


राहु दक्ञा कत) फल 


राहुत्छृष्टदशा करोति सकलश्रेयोमहद्राज्यकर- 
दर्मर्थागमपुण्यती्थेचलनज्ञानप्रभावोदयान्‌ ॥१३॥ 
राहोः पापदशाऽहिभीतिविषजः सर्वाद्खरोगातिङ्- 
चछ्त्राग्यन्त्यवि रोधवृक्षपतनारातिप्रपीडोदयान्‌ । 


राहु जव शुभ हो तो अपनी दशा में सव प्रकार की भलाई करता 
है, महान्‌ राज्य देता है । धमं तथा धन कौ प्रास्त, पण्य तीर्थो कौ यात्रा, 
ज्ञान तथा प्रभाव आदि कोदेताहै। यदि अशुभ होतो उसे सपंविषसे 
भय, सब अंगो मँ रोग, शस्त्र तथा अग्नि से भय, नीचो से विरोध, वृक्ष 
से गिरना तथा शत्रु से पीडा देता है । 


केतु दशा का फल-- 


केतुतकृष्टदशा करोति विजयक्करक्रियार्थागम- 
म्लेच्छक्ष्मापतिलग्धभाग्यकवनप्रारम्भशवुक्षयान्‌ :।१४॥ 


१४६ 


केतोः पापदशाऽतिकष्टविफलानथंक्रियोद्ोगहू- 
च्छूलास्थिञ्वरकम्पनद्विजजनद्वेषातिमूर्खंक्रिया । 


यदिकेतु शुभ हो तो अपनी दशा मँ विजय देता है 1 करूर काये द्रारा 
| प्राप्ति देता है, अन्य देश के राज्य द्वारा भाग्य देता है, पद्यरचना का. 
धारम्भ करना तथा शत्रु-नाश देता है । यदिकेतु अशुभ हो तो महान्‌ 
ष्ट, असफलता, हानि, उद्यम का नाश, हदय में पीड़ा, टी° बी°, 
#ष्पन आदि नसो के रोग, ब्राह्मण वे से द्वेष तथा महान्‌ मूता के 
कधं आदि देतारहै। 


॥ 
१ व केतु को दशा्रों की विरोषता-- 


लग्नात्कोणगतौ च वित्तमदनस्थानेश्वराभ्यां तमः 
खेटो संयुतवीक्षितौ निजदशाकाले हि मृत्युपदो ।\१५॥ 
नव्रद्यनगतौ त्रिकोणपतियुग्दष्टो धनायुःप्रदौ 
त{धावेश्वरयुक्तपापखचरो मत्युं विधत्ते नृणाम्‌ । 


यदि राहु अथवा केतु पंचम अथवा नवम भाव में स्थित हों ओर 
((तोयेश अथवा सप्तमेश से युक्त अथवा दृष्ट हों तो अपनी दशा मे मृत्यु 
पते ँ। यदि वे द्वितीय अथवा सप्तम स्थानमें स्थित हों ओर उससे 
[परकोण (५, &) भावके स्वामी की युत्ति अथवा दुष्टिहो तो धन तथा 
भायुको देने वाले होति दँ । यदि राहु अथवा केतु द्वितीय अथवा सप्तम 
भावमेंहोंजौर द्वितीयेश अथवा सप्तमेण पापी ग्रह (तृतीय, षष्ठ तथा 
लाभ भावके स्वामी) से युक्न हो तो वह पापी ग्रह भी मृत्यु करता है। 


त्रिकोण सम्बन्धसे योगकारक-- 


स्यातां केतुविधृन्तुदौ द्वितनुभे केन््रविकोणेवशरे- 
युक्तो वा तदधोश्वरौ यदि तयोः पाकेऽ्थराज्यप्रदो ॥।१६॥ 
तावेव व्ययशत्रुरन्ध्रसदनाधीशेश्च युवतेक्षितौ 
नृणामल्पफलप्रदौ च जननीं तद्ग संहारक । 


यदि राहु अथवाकेतु द्िस्वभाव राशियों मे स्थितहं ओरवे 
अथवा उनसे अधिष्ठित राशियों के स्वामी यदि केन्द्र तथा त्रिकोण भावों 


"ण 


१५० 


के स्वामी (राजयोग कारक) से युक्त अथवा दृष्ट हों तो अपनी 
धन तथा राज्य देते है । परन्तु एेस स्थिति मे यदि दादश, षष्ठ, 
शरावो के स्वामि्ों से भी वे युक्त अथवा दृष्ट हों तौ मनुष्यो | 
तथा राज्य का अल्प फल देते दै ओौर माता तथा मात्‌ पक्षकी 
करतेर्है। 


योग कारक व महामारक-- 


तावेव स्थिरचञ्चलक्षेसहितौ केन्दरत्निकोणाधिषे- 

्युक्तावप्युभयोश्च यः शुभगृहे स स्यान्महा माग्यदः ।\१७॥ 
पापक्ष॑स्थतम ग्रहौ विफलदौ केचिज्जगुः सौख्यदौ 

तौ दौ पापगृहस्थितौ शुभयुतौ स्यातां महामारकौ । 


याद राहु अथवा केतु स्थिर अथवा चर राशि मे स्थित हों 
केन्द्र तथा त्रिकोण भावों के स्वामी (राजयोग कारक) ग्रह से युक्त 
तो उन राह केतुम से जो शुभ स्थानमें स्थित हो, उसकी दशाम 
भाग्य की प्राप्ति होती है। यदि राहु ओौरकेतु दोनों अशुभ स्थानों 
स्थित हों भौर उपरोक्त रीति से केन्द्र तथा त्रिकोण स्वामी से युक्त 
तो कोई अच्छा फल नहीं देते । परन्तु कुछ विद्वानों कौ सम्मति है 
ठेसी स्थित में भी राहुकेतु शुभ फल ही देते हैँ (हम भी शुभ फल 
प्राप्ति के पक्ष मेह) । परन्तु यदि राह ओौर केतु पाप भाव मे स्थित 
ओर शुभ ग्रह से युक्त हों तो महान्‌ मारक सिद्ध होते हैँ । (सम्भव 
इसका कारण यह है कि शुभ ग्रह एेसी स्थित मेँ दुगुने पीडित होगे-- 
तो अनिष्ट भाव मे आने के कारण, दूसरे राह से युक्त होनेके कारण) 


रिःफाष्टारिगृहस्थितौ तदधिषर्युवतेक्षितौ हिसकौ 
स्थातां मारकसंयुतौ तदधिषैस्तावेव मृत्युपर्ौ ॥१८॥ 
तद्धावेषु च केन्द्रकोणपतिभियुंक्तौ क्वचित्सौख्यदौ 
चेद्व्याधिव्रणदुःखलङ्गसलिलाच्चोदबन्धनान्मृतयुदौ ॥ 


राहु ओौरकेतु यदि च्छे, आखव अथवा बारहवें भाव में स्थित 
ओर उन ही भावों के किसी स्वामी से युक्त अथवा दुष्ट होतो 
दशा सशरीर. को रोग द्वारा कष्ट पर्ुवाति है । यदि राहु ओर 


१५१ 


| भावम हों अथवां मारकेश ग्रहों के साथ स्थित हो, जव त्रिक 
भावों के स्वामियों से भी युक्त हों तो अपनी दशा मे मृत्यु देते दै । यदि 
त्रिक भावों मे राहु भौर केतु केन्द्र तथा कोण के स्वामियों (राजयोग 
कारक ग्रहों) से युक्त हों तो थोड़ा-सा सुख देते है, परन्तु पुनः रोग, घाव, 
दुःख, तलवार्‌, पानी, बन्धन आदि से मृत्यु देते है । 


त्रिषडाय में राहु केतु विज्ञेष भोगदाता-- 


श्नातृप्राप्तिचतुष्टयेषु बलिभिर्योगग्रहैरन्वितौ 
सम्पत्सौख्यसुताथंराज्यकरिणौ यानोत्कटानिच्छतः ।१६।! 
तावेव स्मरराशिपेन यदि वा वित्ताध्पिनाधितौ 
ताभ्यां दृक्षथगौ तदा धनहरौ स्यातां महामारकौ । 


यदि राहु भौर केतु तृतीय, एकादश तथा केन्द्र (१, ४, ७, १०) 
स्थान में स्थित हों ओर वहां बलवान्‌ योगकारक ग्रहों से युक्तहों तो 
संपत्ति, सुख, पुत्र, धन, तथा राज्य देने वाले, वाहन तथा अधिकारकी 
प्राप्ति करवाने वाले होते हैँ । वही केन्द्रादि उपरोक्त स्थानों मे स्थित 
राहु केतु यदि द्वितीय अथवा सप्तम भाव के स्वामी से युक्त अथवा दृष्ट 
हों तो धन का नाश करने वाले तथा मृत्यु देने वाले होते है । 


राह केतु कौ उच्चादि रा्शियां-- 


तुङ्ध तद्वृषभश्च वृश्चिक इति स्याद्राहुकेत्वोगृ हौ 
कुम्भोऽलीमिथुनाद्धने तु भवतो मूलच्रिकोणाभिघे ॥\२०॥ 

सिंहः ककटको दयो रिपुगृहौ तौली मृगो मित्रभे 
ऽजोदेवेज्यगृहे समेऽखिलबलं तुद्धादिगौ तौ यदि। 


राहु तथा केतु वृषभ तथा वृर्चिक राशि में करमशः उच्च होते हैँ 

उनकी स्वक्षेत्र राशियां क्रमशः कुम्भ तथा वृश्चिक हैँ । उनकी मूल 
त्रिकोण राशियां करमशः मिथुन तथा कन्या हँ । सिंहं तथा ककं उनके 
लिए करमशः श्नु राशियां हँ । तुला तथा मकर उनके लिए मित्र राशियां 
{ह| मेष तथा गुरुको दो राशियां अर्थात्‌ धनु तथा मीन उनके लिए 
तटस्थों की राशियां हैँ । जब यह्‌ छाया ग्रह॒ उच्च हों तो अतीव बलवान्‌ 


१५२ 


होते है । अन्य स्थानों मे इनका बल स्थान की शुभता अथवा अशुभता 
के अनुरूप होता है । 


यद्चूावगतौ यदीशसहितौ प्राग्वत्‌ त्रिसम्बन्धगौ 
तदाह दिशतोऽत्र बीयंसहितौ खेटान्निरस्येतरान्‌ ।२१॥ 
तौ दरौ यस्य गृहे खगस्य वसतस्तद्वीयमेवानयो- 
भावत्याप्यिलं शुभाशुभफलं नाथानुसारादरदेत्‌ । 


राहु मौर केतु जिस भाव में बलवान्‌ होकर स्थित हों, अथवा 
जिस भावके स्वामी के साथ बलवान्‌ होकर स्थित हों, अथवा उनसे 
पूर्वोक्त युति, दृष्टि अथवा व्यत्यय से सम्बन्धित हों तो उस-उस भाव 
केस्वामीकी दशा मे अपना फल करतेहै। वह्‌ फल अन्य ग्रहों की 
अपेक्षा अधिक बली होता है । (क्योंकि एेसी स्थिति में ग्रह॒ अपना तथा 
राहु केतु का सम्मिलित फल करते हैँ) । यह छाया ग्रह जिस ग्रह की 
राशिमें स्थित हों उस राशिके स्वामी के बलानुसार ही इनका बल भी 
समज्ञ' जायेगा । जिस भाव में स्थित हों उस भावके स्वामी की शुभता 


अथब्रा अशुभता के अनुतर ही उस भाव का सारा फल कहना चाहिए । 


यह साधारण नियम है कि जो भाव आदि पाप युक्त पाप दृष्ट 
होते है वे अनिष्ट फल करने वाले होते हैँ । अतः राहु तथाकेतु जो कि 
पापी तथा करर ग्रह माने गये हका दृष्टि योग भी पाप फल ही उत्वन्त । 
करेगा । राहु तथाकेतु कौ दुष्टि का जानना इसलिए अत्यावश्यक है । 
महि पराशर के अनुसार राहु ओर केतु की दृष्टि का प्रभाव उनसे 


, अधिष्ठित राशि से सप्तम राशि के अतिरिक्त उन भाव आदियोंण्र 


भी पड़ता है जो कि राहु अथवा केतु से पंचम अथवा नवम हों । दूसरे 


शब्दौ मे राहु तथा केतु की गु की भांति पंचम नवम भाव पर पूणं दृष्टि 


होती है । अतः स्पष्ट है कि यदि मंगल की महादशा हो ओर केतु भक्ति 
हो ओर दोनों किसी भाव भावेश को अपनी युति अथवा दृष्टि से 
प्रभावित कर रहे होः तो उस भावकी हानि होती है भौर उसको चोट 
आदि से कष्ट होता है। यही स्थिति केतु की महादशा में मंगल की 
भव्ति की होगी जबकि दोनों एक ही भाव भावेश को प्रभावित कर रहे 
हों । इस बात को हम एक उदाहरण से स्पष्ट करेगे । इस व्यक्ति को 


१५३ 

जन्म के समय बुध की महादशाके शेष वर्षादि १४-५-३ ये। २१ वषं 
कीञआयुमेकेतु की महादशा मे जब शनि | 
की भुक्ति चल रही थी तो इस सज्जन को 

| घुटनों मे चोट लगी जिसके फलस्वरूप 
वह कई मास बीमार रहा । कुण्डली में 
केतु, शनि की मकर राशि में स्थित 
है, अतः स्पष्ट है कि शनि भी केतु 
अधिष्ठित राशिका स्वामी होनेके कारण केतु ही काअथवा दूसरे 
शब्दों मे मंगल का फल करेगा (कुजवत्‌ केतु) । अतः अपनी भुक्ति में 
शनि अपनी तृतीय दृष्टि दवारा सूयं लग्न तथा उसके स्वामी गुरु पर 
अपनी दृष्टि का फल देगा । इसी प्रकार शनि की केतुमयी दुष्ट कै 
अनिष्ट प्रभाव काफल चन्द्रलग्न तथा उसके स्वामी द्वारा, जो दोनों 
शनि से दशम दृष्टि द्वारा प्रभावित, व्यक्त होगा । सूर्यं तथा चन्द्र 
क्योकि शरीर है, अतः शनि शरीर पर चोट करेगा, इतना स्पष्ट हो 
जाता है, अब आप देखेंगे कि काल पुरुष के अंगों मे से दशम अंग (घुटने) 
पहले हो केतु को स्थिति द्वारा पीडित हैँ । उसी मकर राशि पर केतु 
अआधष्ठित राशि के स्वामी शनि का प्रहारात्मक प्रभाव है। उधर मकर 
के स्वामी शनि पर मंगल की दृष्टि पहले ही विद्यमान है। इस प्रकार 
केतु की दशा तथा शनि की भविति भें काल पुरुष की दस संख्या की राशि 
ओर उसका स्वामी पीडित सिद्ध होते हैँ । अब रह गयी बात दशम भाव 
तथा उसके स्वामी सूरं की । सूयं पर तोकेतु तथा शनि की दृष्टि द्वारा 
भ्रभावहैही। दशम भाव के ञास-पास भी केतु तथा शनि अपना प्रभाव 
डाल रहे है क्योकि शनि की दृष्टि दशम के एक ओर नवम भाव पर है 
ओरकेतु की दृष्टि दूसरी ओर एकादश भाव पर । इस प्रकार केतुमें 
शनि की दशा भुक्ति ने काल पुरुष के दशम भाव, दशमेश, दशम राशि 
तथा दम राशि के स्वामी सभी को पीडित क्रिया ओर घुटनों कौ चोटः 
दी। 


दके व परन्तदशेश्च का सम्बन्ध महत्वपुणं-- 


दायेशस्थगृहं प्रकल्प्य च तनुं तस्माच्च भुक्तीश्वर- 
स्थानां युतिद्ग्भवं बलमपोहालोच्य तच्चोभयोः ।\२२॥ 


४४ 
नान्योन्यं यदि षष्ठनेधनगृहस्थित्यादिकं शोभनं 
चेतौ तत्र॒ विरुद्वभावसहितौ वीर्यानुसाराद्रदेत्‌ । 
महादशा नाथ जिस भाव मे स्थित हौ उस भाव को लग्न समञ्च 
कर देखो कि वहां से भुक्तिनाथ कहाँ (अच्छे अथवा वरे भावों मे) स्थित 
है । भूक्तिनाथ का दशानाथसे द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, सप्तम, 
नवम, दशम तथा एकादश अथवा साथ-साथ होना शुभ ग्रहों मे तथा 
इसके विपरीत षष्ठ, अष्टम तथा द्वादश भावों में होना अशुभ ग्रहोंमें 
होना समज्ञ तथा उनं पर पडने वाली युति दृष्टि आदि के फलस्वरूप 
सभञ्चना कि उनका कंसा बल है । 
यदि यह दशानाथ तथा भुवितिनाथ परस्पर षडष्टक स्थितिमेन 
हों तो फल शुभ होगा । अन्यथा ग्रह के बलानुसार अशुभ फल होगा । 
दशानाथ तथा भुकितिनाथ के पारस्परिक शत्रु आदि सम्बन्ध के 
-विषय में 'फलदोपिका' ग्रंथ का निम्नलिखित इलोक अवलोकनीय है-- 
दशेशशद्रोररिगेहभाजो लग्नेशशब्रोरपि वाऽथ भुक्तो 
शत्रोमयं स्थानलयं तदास्य स्निग्धोऽपि शतुत्वमुपेति नूनम्‌ 
--अध्याय २० इलोक २८ 
अथे- दशानाथ के शत्रु की अन्तदंशा तथा लग्नेश के शतु की 
अन्तरदशा में शत्रुओं से भय, पदवी की हानि होती है तथा प्रेमकरने वाले 
भी शत्रुता करने लग जते है, इस श्लोकम दशा अन्तदंशा का फल 
कहने के लिए दो आवश्यक बातों का उल्लेख है। । 
यदि ग्रह॒ अपनी राशिसे भी शत्रु छठे) आदि स्थान मेँ होतो 
भी अनिष्ट फल करेगा। यह तीसरी बात भी ध्यानमें रखनी चाहिए । 
इसके अतिरिक्त यदि कोई ग्रह लग्न से शत्रु आदि स्थानों मे स्थितै तो 
वह भौ कुछ अंशो मे बूरा फल करेगा । ` 
इस प्रकार दशाफल कहने का प्रकार यह हु कि यदि कोई ग्रहु 
अपनी राशि से, लग्न से, दशानाथ से, अनिष्ट स्थानों मे दसानाथका 
शत्र होकर स्थित है तो उसका फल बहुत अनिष्ट होगा । यद्यपि वह्‌ 
लग्न-विशेष का मित्रही क्यो न हो। एसे ग्रह का शुभ फल देना तभी 
संभव हो सकेगा जबकि कमसे कम पांच प्रकारसे वह बलवान हो। 
जैसे- केन्द्र स्थिति द्वारा, उच्चादि राशिमें स्थिति द्वारा, वर्गोत्तिमांश 
स्थिति ्ःरा, शभ दुष्टि दारा, बलत्व द्वारा । 


१५५ 


हां, यदि भूक्तिनाथ कुण्डली के अशुभ भावों का स्वामी होकर 
अपनी राशि से षष्ठादि स्थान मे, लग्न से अनिष्ट स्थान मे, दशानाथ से 
अनिष्ट स्थानम, दशानाथ का शत्रु होकर स्थित हो तो उसकी भक्ति 
बहुत शुभफल करने वाली “विपरीत राजयोग दायक" होगी । एसे ग्रह 
की भूक में तब अशुभ फल मिलेगा जबकि भुक्तिनाथ को कभ॑से कम 
उपरोक्त पांच प्रकारसे बल मिलता है क्योकि उसका निवल होनाही 
शुभकारीहै। 


भावेशों के श्रन्‌सार वशाफल-- 


केनद्राधीश्वरकोणनायकदशाश्चान्तदेशाः शोभनाः 
सामान्याश्च धनत्रिलाभभवनाधोशग्रहाणां दशाः ॥ २३॥ 

षष्ठाष्टव्ययभावनायकदशाः कष्टा भवेयुः सदा - 
नेतुलंग्नमपीक्ष्य तत्र॒ च वदेत्तत्तदृशाभुक्तिषु । 


एक ग्रह॒ जो केनद्राधिपति तथा त्रिकोणाधिपति साथ-साथ हो; 
उसकी दशा तथा अन्तदंशा शुभ फल करने वाली होती है । द्वितीय; 
तृतीय तथा एकादश भावों के स्वामियों की दशा सामान्य रूपसे फल 
करती है । षष्ठ, अष्टम तथा द्वादश भावों के स्वामियों की दशा सदा 
कष्टकारी होती है । ग्रहों की भुक्तियों का फल महादशा नाथसे अधि- 
ष्ठितिभावकी शुभता-अशुभता को देखक्रर कहना चाहिए । 


वशश व श्रन्तदक्षक्न का सम्बन्ध-- 


पाकेशाध्युषितान्त्यशतुनिधने संस्थो विपाकेश्वर 
तच्छतुभवतीह्‌ लाभधनभे सोत्थात्मजे बन्धुम ॥ २४॥ 
भाग्ये वा दशमे समन्वितिवगस्तच्छो भनाख्यो महान्‌ 
तत्कामान्वितखेचरश्च शुभदः पाके शयुक्तोऽपि च । 
पाकेशस्तु खलोऽ्युतः शुभखगः पापं दुतः शोभनो 
भिश्नं चायुतयोंगकरदिशति तत्पापाधिकं दीनताम्‌ ॥ २५ ॥. 


यदि दशानाथ से भुक्तिनाथ छठे, आठवें, बारहवे हो तो वह 
दशानाथ का शत्रु हो जाता है। दशानाथ से भुवितनाथ एकादश, 
द्वितीय, तृतीय, चतुथे, पंचम, नवम, अथवा दशम भावमें हो तो बहुत 


१५६ 


शुभ फलकारी होता है । भुक्तिनाथ दशानाथ के साथ हो, अथवा उससे 
सप्तमहो तो शभ फल ही करता है। 

यदि महाःदशानाथ दुष्ट पापी ग्रह हो तथा अन्तदंशानाथ शुभ ग्रह 
हो, परन्तु ये. दोनों आपस भे पूर्वोक्त पाराशरीय सम्बन्धो से हीन हों 
तो फल प्रायः अशुभ ही होता है। 

यदि इन दोनों का परस्पर सम्बन्ध बैठताहो तो अवश्य ही 
मिश्रित फल होता है । 

यदि अन्तदंशानाथ योगकारक भी हो, किन्तु दशानाथ से सम्बन्ध 
न बना रहा हो तो कुछ अधिक दुष्ट फल करता है। अतः दशाव 
अन्तदेशा का फल दोनों ग्रहों के पारस्परिक सम्बन्ध पर | 
करता है। 


दक्षानाथ के. एक साय कारक व मारक होने पर-- 


योगं चेव मृति यदा युगपदेवेकस्तु दातुं क्षम- 
स्तस्यादौ स्वविपाक एव सुमहद्योगं प्रकुर्यादसौ । 
यादृक्खेटमहादशा सुफलदा कृत्स्ना खला भुवतय- 
स्तद्वच्छोभनदास्तदीयमरणं दूरादपास्यत्यसौ 
अन्यत्र दुचरः शुभफलं कुत्रापि नो यच्छति 
स्यादयच्छेद्यदि सतोऽपि हि दशा सा निष्फलेत्य्‌चिरे ।॥२६।\ 


जब एक ही दशानाथमें योग देने ओर मारने के गुण पाये जावे 
तो वह॒ पहले अपनी दशा ओर अपनी ही भुक्ति में यों फल प्रदान 
करता है। । 

यदि उपरोक्त योग तथा मृत्युदायक ग्रह की समस्त दशा शुभदो 
ओर उसमे प्रत्येक भुक्ति काफल भोशुभ होतो ग्रह मृत्यु को पीछे डाल 
देता है। एेसा दशानाथ मि{५ ल कदापि नहीं करता । यदिषेसा हो 
तो उसकी दशा हर प्रकार से निष्फल कही जाती है। 


आशय यह है कि दशानाथ एक साथ कारक व मारक सिद्ध होता 
होतो फल का प्रकार इस प्रकार समञ्लना चाहिए । ध्यान रखें एक 
ही ग्रह यदि कारक सिद्ध होता है ओर उसे ही मारकत्व भी प्राप्त हो तोः 
दोनों फल एक दुसरे को नहीं काटते । अर्थात्‌ दोनों फल मिलेमे । 


१५७ 


दशानाथ अपनी ही अन्तदंशा में शुभ योग कारक फल देगा यदि 
चह कारक व मारक दोनों हो । 

अब शेष अन्तदंशाओं के स्वामियों को देखें कि वे कुण्डली मेँ 
शुभ फल देने वाले हैँ या अशुभ फल देने वाले । यदि अगेली अन्तदेशायें 
अशुभ हैँ तो मारक फल उन्हीं अन्तदंशाओंं मे मिलेगा । 

यदि अगली अन्तदंशाएं भी योगकारक ग्रहों कीञ रहीहोंतो 
मृत्यु रूपी फल पीछे हटता जाएगा । अर्थात्‌ मृत्यु नहीं होगी । 

अतः दशेश व अन्तदंशेशों के आधारपरकारकव मारक फल 
की व्यवस्था कर लेनी चाहिए । 


गुरव शुक्रकी दक्षा की विोषता-- 


देवेज्यो भृगुजे भृगुः सुरगुरौ तौ चेन्मिथो पाकगा- 
~  . बन्योन्यं शुभभावगौ बलयुतौ सत्खेटयुग्वोक्षितौ 
राजा स्यात्सचिवोऽथवं बहुधनी स्त्रीपुत्रसोख्यान्वितो 
यज्ञादिकतुकृत्सुतोदयविवाहादयत्सवानन्दितः ॥ २७॥ 


गुरु को भुक्ति शुक्र में अथवा शुक्र की भुक्ति गुरुमें हो, दोनों 
शुभ भावो मेहो ओर एक ग्रह दूसरे ग्रह की राशि में हो, दोनों बलवान्‌ 
हों, शुभ ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट हों तो राजा अथवा मन्त्री होता है भौर 
बहुत धनवान्‌, स्त्री ओर पूत्र के सुख से युक्त, यज्ञ आदि शुभ कर्मो 
कोकरने वाला, पूत्र प्राप्ति तथा विवाह आदि उत्सवो से आनन्दित 
होतादै। 
तावन्योन्यरिपृव्ययाष्टमगतौ तद्भेशदृष्टौ युतौ 
तद्भेशत्वयुतौ खलेक्षणयुतौ स्थानादिवीर्योनितो । 
दारापुद्रवियोगदौ च बलवद्िप्ेन््रविद्रेषदौ 
स्तरीसंसगंभवातिदो नृपभयापस्मारभीतिप्रदौ ॥ २८ ॥ 


वही गुरु ओर शृ एक-दुसरे से छठे, आठवें अथवा बारहवे हो, 
उन तीनों (छठे आदि) भावो के स्वामियों से दुष्ट हों अथवा युक्त हों, 
अथवा उन तीन अनिष्ट भावों मे से किसी के स्वामो बनते हों, पापी ग्रहों 
सेःयूत अथवा दुष्ट हों, स्थान बल थोड़ा प्राप्त कयि हों तोस्व्री तथा 
पुत्र के वियोग को देने वाले, बलवान्‌ ब्राह्मण मुखिया से ज्ञगड़ा करा 


१५८ 


देने वाले, स्त्री के संग से उत्पन्न हुई पीडा के देने वाले, राज्यसे भयः 
तथा मिरगी का उर देने वाले होते है । 


शनि व शुक्त की. दश्ान्तदंशा (एक विचित्र नियम) -- 


भुग्वार्को यदि तुद्धभे स्वभवने वर्गोत्तमादौ स्थितौ 
तुल्यौ योगकरौ तथैव बलिनौ तौ चेन्मिथो पाकगौ । 
भूपालो धनदोपमोऽपि सततं भिक्षाशनो निष्फलः 
तत्रैकस्तु बली परस्तु विबलश्चेदरीय वान्योगदः ।। २९ ॥ 


शुक्र तथा शनि यदि दोनों उच्च, स्वक्षेत्री, वर्गोत्तम आदि में 
तुल्य योगकारक होकर बलवान्‌ होकर स्थित हों ओर एक दूसरे की 
दशा तथा भूक्ति हो तो एेसे समय मे, यदि कुबेर समान राजा भी क्यों 
नहोतो भी, भिक्षाकोभक्षण करने वाला (अर्थात्‌ निधन) तथा दुःखी 
हो । हां, यदि उनमें से एक बलवान्‌ तथा दुसरा बलहीन हो तो बलवान 
ग्रह॒ अपने योग का फल देने वाला होता है । 

सभी जानते हैँ कि शनि व शुक्र दोनों मित्र हँ । यदिदो मित्र ग्रह 
उत्तम स्थिति में हों तो अपनी दशा व अन्तदशा मे बहुत अच्छा फल देते 
ह । यह बात युक्ति संगत है । किन्तु ग्रन्थकार का दृढ़ विश्वासदैकि 
इस स्थिति मे अर्थात्‌ दोनों उच्चगत, वगोत्तिमी, स्वक्षत्री आदि हों तो 
कुबेर को भी भीख मांगनी पड़ती है । यह सिद्धान्त देखने सुनने मे अट- 
पटा लगता है किन्तु व्यवहारमें इसे आप खरा पायेंगे । इनकी दशा व 
अन्तदंशा में किसौ एक के निवल होने पर ही बली ग्रह॒ अपना शुभ फल 
देता है । यह नियम अगले इलोक मे बताया जा रहा है। 


निबेल शनि शुक्र को दन्ञा में भेष्ठफल-- 


तौ द्रावप्यबलो व्ययाष्टरिपुगौ तद्‌भावपौ वाऽपि तत्‌ 
तददूावेशयुतौ तदा शुभकरो सौख्यप्रदौ भोंगदौ ॥ 

एकः सद्भूवनाधिपस्तदपरश्चेद्‌दुष्ट भावेहवर- 
स्तावप्यत्र सुयोगदावतिखलौ तौ चेन्महासौख्यदौ ।। ३० ॥ 


यदि उपरोक्त शनि तथा शुक्र बलरहित हों, लग्न से द्वादश, 
अष्टम अथवा षष्ठ स्थान मे स्थित हों, अथवा इन त्रिक भावों के स्वामी 


१५६ 


हो, अथवा इन त्रिक भावों के स्वामियों से युक्त हों, तब दशा भुव्तिमें 
शुभ फल, सुख ओर भोग के देने वाले होते हँ । यदि उनमें से एक शुभ 
भाव कास्वामीहो ओर दुसरा अशुभ भावकाहोतो भी अच्छेयोग 
काफल (धन-सुख आदि) देते हैँ ओर यदि दोनों महान्‌ अगुभहोंतो 
ओर भी महान्‌ सुख के देने वाले होते है । 
इस नियम को पुष्टि के लिए हम अपनी पूस्तक दशाफल रहस्य" के 
४ पृष्ठ ८& पर अंकित कुण्डली का 
हवाला देना चाहते हैँ । यह्‌ व्यक्ति 
१५-४-१६३४ को टायफायड का 
शिकार हुआ व साढ़ृ सात मास तक 
इससे ग्रस्त रहा जिससे इसे शरोर 
कष्ट के साथ आधिक कष्ट भी हुभआ। 
यहां शनि त्रिकोण में सामान्यतः 
अशुभता को खो चुका है । दशेश अन्तदंशेश से केन्द्र सम्बैन्ध रखता है । । 
बारहवे शक्र स्वयं योगकारक है । शुक्र को उच्च राशि में शनि वृहस्पति 
से दृष्ट है । अतः दोनों बली हैँ । इनकी दशा (शुक्र दशा-शनि अन्तदंशा) 
में उक्त भयानक फल हुआ । शनि त्रिकेश होने से भयंकर अशभ नहीं 
हुआ । अब श्रोमती इन्दिरा की कुण्डली देखिए । दिसम्बर १९७६ में 
इन्हे शनि महादशा में शुक्त की अन्तदंशा शुरू हुई । कुण्डली मे शनि 
केन्द्रस्थ होकर बली है ओर शुक्र षष्ठ स्थान में चन्द्रमा से द्वादश व लग्न 
से षष्ठ होने के कारण लग्नाधियोग व अनफादि योगकारक है । इनकी 
दशा अन्तदंशा में इन्दिरा गांधी की चुनावों मे जबरदस्त हार, पदच्युत्ति,. 
बदनामी, अधिकार हानि, संसद से निष्कासन, मानसिक यातना, + 
गिरप्तारी, शाह कमीशन का संकट आदि भुगतना पड़ा । कुण्डली इस 
प्रकार है-- 
यहां भी शनि त्रिकेश व शुक्र 
त्रिकस्थ है; परन्तु इलोक ३० में बताए 
` गए सिद्धान्तानुसार शुभ फल नहीं 
हुभा । अतः हमे समञ्चना चाहिएकि 
उत्तरकालामृत का सिद्धान्त है कि 
शूकर बारहवे स्थान में योगकारक है । 


र ९० 


दूसरी जगह षष्ठ स्थान में शकर गुर से क्षत्र सम्बन्धी होकर बली है। 
अतः बल का तारतम्य यदि अधिक हो तो अधिक अशुभव दोनों निबेल 
हों तो शुभ फल एषी व्यवस्था समन्लनी चाहिए । 


सूयं व शनि को दज्ञान्तदंशञा मे विकषेष-- 


शन्यर्को निजराशितुंगभगयोस्तत्तन्नवांशेऽपि वा 
संस्थौ कोणचतुष्टयाख्यगृहगौ तद्धूावनाथावपि । 
भुक्तौ तु दयुमणेः सदा नृपजनप्रीति च लाभादिकं 
चेन्मन्दस्य सुखं धनं च विजयं तौ चेत्वलोौ हानिदौ ।॥ ३१ ॥ 


शनि तथा सूयं यदि उच्च अथवा स्वक्षेत्र मे अथवा नवांश में 
अपनी राशियों के हों तथा केन्द्र अथवा त्रिकोण मे स्थित हों, अथवा इन 
केन्द्र त्रिकोणो कै स्वामी हो, तो शनि की दशा में सूयं की भुक्ति राज्य 
कीभओरसे कृपा, घन आदि तथा सूयं की दशा में शनि की भुक्ति सुख, 
धन तथा विजय देगी । परन्तु यदि दोनों ग्रह॒ अशुभ हों तो जातकको 
दुःखदायी होते है । 

इस सिद्धान्त की श्रुष्टि भी इन्दिरा गांधी की कुण्डली से होती है । 
जनवरी १९८० मे शनि में सूयं को अन्तदंशा शुरू हई । शनि केनद्रेश है । 
सूयं त्रिकोण गत है । णनि भी लग्न त्रिकोणमें है। अतः सुख, धन व 
विजय मिली । वे पूनः सत्तारूढ हो गई थीं । यह तो एक पक्ष हज । 
पहले बताया गया है कि एक ह ग्रह का कारकत्व व मारकत्व परस्पर 
बाधित नहीं हौता है। अतः शनि व सूयं दोनों परस्पर चरिकोण सम्बन्धी 
होने पर भी अष्टमेश में मारकेश सूयं को दशा में जून १९८० को 
श्री संजय गांधी की अचानक मृत्यु से इन्दं अपार शोक सहना पड़ा । इस 
भकार आप देख रहे हँ कि अनेक स्थानों पर उत्तरकालामृतकार 
पराशर के विरुद्ध जाकर भी व्यवहारमे खराहै। 


गुरू मंगल को दशान्तर्द्ञा-- 
भौमेज्यावपि तादृशौ बलयुतौ सुस्थानगो वीक्षितौ 
युक्तौ वा शुभखेचरे्बलयुतेस्तौ राजयोगप्रदौ ।॥। ३२॥ 


आनन्दाचिलभोगदौ सुखकरौ जीवत्सुपुत्रप्रदौ 
उद्वाहादिशुभप्रदावितरथा चेदृव्यत्ययं स्यात्क्रमात्‌ । 


१६१ 


यदि उपरोक्त प्रकार से मंगल तथा गुरु बलवान्‌ शुभ स्थानों में 
स्थित बलवान्‌ शुभ ग्रहों से युक्त अथवा दुष्ट हों तो राजयोग का फल 
करते हैँ मौर हर प्रकार का आनन्द ओर भोग सामग्री देते है, सुख देते है, 
दीधेजीवी पुत्र देते है, विवाह आदि का शुभ फल देते हैँ । यदि बल- 
हीन हों तो उक्त फल से विपरीत फल करते हँ । 

फिर इन्दिरा गांधी की कुण्डली देखिए। बृहस्पति की दशा में 
मंगल की अन्तदंशा में प्रधानमंत्री (पहली बार) बनी थीं । मंगल व गर 
दोनों शूभफल देने वाले हैँ । अतः राजयोग का फल मिला था। 


श्रन्य दश्ान्तदेन्ञाश्नों का फल-- 


देवेज्येनदुसुतौ तथेव बलिनौ सत्कमविद्ायुतं 
वाणिज्यादिषु विक्रयाक्रयपट्‌ं स्त्रीपुव्रसोख्यान्वितम्‌ 
शुकरज्ावपि तद्रदिज्यशशिनौ चनदरासुरेज्यौ पुन- 
जीवाकौ रविमंगलौ रविबुधौ स्यादिज्यसौम्योक्तिवत्‌ ।\ ३३) 


गुरु ओर बुध याद उपरोक्त प्रकार से बलवान्‌ हों तो अपनी 

दशा भुक्ति मे जातकको शुभ कमं करने वाला, विद्रान्‌, व्यापार 

आदिमे लेन देन में चतुर, स्त्री तथा पुत्र के सुख से युक्त करते । जो 

गुरु तथा बुध क परस्पर दशा भक्ति का कहा है वही फल शुक्र तथा 

नुध, गुरु तथा चन्द्र, चन्द्र तथा शुक्र, गुरु तथा सूये, सूये तथा मंगल, सूय 
तथा बुध आदि ग्रहो कौ परस्पर दशा भुक्ति का कहना चाहिए । 


वर्षफल विधि-- 


जन्माकेण समो यदा स्फुटरविर्नाडचादिभिः स्यादसौ 
सौरान्दादिरिह ग्रहांस्तनुमुखान्‌ भावाश्च जन्मोक्तिवत्‌ 

कृत्वा तन्मुनिवगंसम्भवबलं तस्मात्फलं योजये- 
ज्जन्मरक्षादिशरन्मुखेःदुभमजाप्तं शिष्टमर्कािशा ॥। ३४।। 


सूयं जन्म-समय जिस राशि अंश कला विकला में हो, पूनः जब 
उसी राशि अंशादिमें आता है तो. एक सौर वषं व्यतीत होता है। जिस 
सौर वषं का फल जानना हो उसके आरम्भ मे लग्न निकालो, ग्रहों की 
स्थिति ज्ञात करो, भावः स्पष्ट करो तथा ग्रहों का सप्तव्गंज फल 


१६२ 


निकालो तब फल कहो । वर्षारम्भ में चन्द्र जिस नक्षत्रम हो उसको 
जन्म नक्षत्र से गिनकर नौ (६) का भाग दो, जो शेष बचे उससे सय॑से 
गिनकर प्रथम दशा का ग्रह॒ निकाल लो । 

वषं के आरम्भ में वषे प्रवेश की लग्न निकालने की जो विधि इस 
श्लोक में दी गई है वह सर्वोत्तम है, इसलिये वषं प्रवेश का लग्न निकालने 
के लिये हमको देखना होगा कि जीवन के जिस वषं मे वषं प्रवेश का 
प्रन है उसमें सूयं बिल्कुल जन्मकालीन स्थिति में किस समय है। मान 
लीजिये कि किसी व्यवित के जन्मकालीन सुय . का स्पष्ट ३-२३-१० है 
आओौर हम उसकी आयु के ४७बे वषं के प्रवेश का लग्न निकालना चाहते 
है तो पंचांग में देखिए करि जिस दिन व्यक्ति के ४७ वषं पूरे होते हँ उस 
दिनके सूये की क्या स्थिति है ? जव उस दिन के समीप सूयं उतने ही 
अंश कला विकला पर होगा तो उस समय वर्षं प्रवेश समज्ञा जायेगा । 
यह समय आसानी से निकाला जा सकता है, क्योकि प्रायः पचांगों मेँ 
प्रातः समय (जैसे सादे पांच) का सूर्यं का स्पष्ट दिया रहता है । उस 
स्पष्ट से तथा सूय की देनिक गति द्वारा हम उसक्षण को जान सकते हैँ 
कि कव सूये का जन्मकालीन स्पष्ट होगा । 

आजकल एफेमेरीज में इसी पद्धति से वषं प्रवेश कालिक लग्नादि 
का साधन किया जाता है । वह॒ सरलतम प्रकार है। आप सुविधानुसार 
पर्चांगमे दी गई वेधसिद्ध नई °षं प्रवेश सारणी मे गत वर्षो के नीचे 
दिए गए श्रुवांक को लेकर उसमें जन्मकालिक वार व इष्ट घड़ी पल 
जोड़कर वरषष्ट व वषं प्रवेश वार जान सकते हैँ । उस इष्टकाल से लग्न 
निकाल लीजिये वही वषे प्रवेश लग्न होगा । वषंफल के विशेष अध्ययन 
के लिए हमारी पुस्तक 'वषंफल विचार' देखे । 

विशोत्तरो पद्धति पर ही वषमे भी मुहा दशा होती है। इसमे 
दशेशो का क्रम विशोत्तरी वाला ही रहता है। इसे जानने का सीधा 
प्रकार है-- 


जन्मक्षेसंख्यासहिताः गताब्दाः नेत्रोनिताः नन्दहूतावशेषात्‌ । 
आचंभोराजीश बुकेशुमध्ये मुदादशा किल वरषप्रवेशे ॥ 


जन्म नक्षत्र की संख्या में गत वर्षो की संख्या को जोड़ । योगफल 
मेसेर घटाकर € का भाग दं। शेष संख्यानसार मृदादशा होगी । इस 


| 


~ 


क 


+ ~+ ~ 4 4 शभ अ 4 ~प 


१६३ 


दशा मे जन्म दशा की तरह चन्द्रमा के गत व भोग्य अंशों के आधारपर 
दशा का भुक्त व भोग्य निकालना आवश्यक है । यह विषय अगले 
लोक मे बताया जा रहा है । किन्तु मृदहादशा से यह प्रकार भिन्न है। 
हम समन्ते है कि प्रचलित प्रकार से यह अधिक सूक्ष्म वषे है । 


दाने मृक्तमोग्य साधन-- 


द्न्दोर्भेष्यघटी दशादिनहतां भायन्तनाडीहता 
दायैष्यं दिननाडिकाद्यमिति तद्रषेप्रवेशादितः। 
खेकेलाः खरसास्ततस्तु दशनाः शृन्याडधयोऽद्यन्धयः 
षड्वाणाध्रितयः शरादिगिनचन्दरारज्ञजीवा भृगुः ।। २३५ ॥ 
मन्दाग्‌ च तनुग्रहक्रम अयं वाणाडःगरामेदिनेः 
भरागुवतेदिनखण्डकंः फलमथाग्रे वाधिकं तुच्यते 
तत्तत्ेटदशाफलं बलवशाद्रषेप्रवेशोदयादा- 
वाद्यं स्थितिदुग्भवं च सकलं वाच्यं शुभं वाऽशुभम्‌ ।२३६॥ 


वषं के आरम्भ में चन्द्र कोदेखो कि वह्‌ जिस नक्षत्र मे स्थित 
ह उसमे उसको कितनी घडियां चलना शेष है । इन घडियों को निम्न- 
लिखित ग्रहों को अपनी-अपनी दशा, जो दिना मे है, से गुणा करो ओौर 
उन घडियों पर विभक्त कर दो जो चन्द्र को उपरोक्त सारे नक्षत्रके 
चलने मे लगती है । जो उत्तर होगा वह आरम्भ दशा के वे दिन होगे जो 
उसके वर्षारम्भ पर शेष हैँ । 

वषं म दशाओं का क्रम सूयं ६१० ।दन, चन्द्र ६० दिन, मंगल 
३२ दिन, बुध ४० दिन, गुर ४८ दिन, श्‌ ५६ दिन, शनि ४ दिन, 
राहु ५ दिन ओर लग्न १० दिन, इस प्रकार होगा । दशा का फल, शुभ 
अथवा अशुभ ग्रहों की स्थिति, बल वषे, के आरम्भ की लग्न तथा दृष्टि 
आदि का विचार कर कहना चाहिए । 


वषं मे गोचर व दशा का समन्वय भ्रावह्यक-- 


जन्मेन्द॒वृक्षेव शाद्विचिन्त्यः खचरस्तात्कालिकंरक्तव- ` 
द्गोचरोदितवत्मेना तदुभयोर्योगाथसंवादतः 

एकस्यैव हि वत्सरस्य च तथा दायेश्वरंश्चाखिलं 
वक्षयेऽत्यन्तसुलाघवं स्फुटतरं चित्रं एलं दायजम्‌ ॥ २७ ॥} 


शदथ 


गोचर पद्धति के अनुसार न्म राशि से तात्कालिक ग्रहों | 
का ध्यान रखते हए, वषं की दशाओं तथा गोचर में एक जैसा प्राप्त 
वाला फल कहना . चाहिए । अब मँ एक वषं में विविध दशा स्वा 
को दशा का विचित्र फल संक्षेप से परन्तु स्पष्ट रूप से कहता हूं । 


यं व चन्द्र की दशा का फल-- 


वौर्याद्ये दिननायके धनचयं भूषाम्बरं चेधते 

वीयनि कलिशतुवद्धिमपि तद्वि्क्षयं पोडनम्‌ । 
वौर्याद्यि शशिनीनपुज्यमनिशं वित्ताधिकं गौरवं 

वीयोनि रिपुवृद्धिरोगचलनासौख्यं विरोधस्वकंः ॥ ३८ ॥ 


वषं मे जव सूयं की दशा हो ओर सूयं बलवान्‌ हो तो धन 
संचय, भूषण तथा कपड़ों की प्राप्ति, परन्तु यदि सूयं निबेल हो 
क्षगड़ा, शत्रुओं की वृद्धि, धन का नाश, पीड़ा होती है । चन्द्र बलवा 
होतो राज्यसेकृपाकी प्राप्ति, धन की सतत वृद्धि, गौरव की प्रा 
होगी । यदि निबंलहो तो शत्रुओं कौ वृद्धि, रोग, यात्रा, दुःख 
अपने सम्बन्धियों से विरोध होता है । 


भंगल व बृधको दशा राफल-- 
भूपुत्रे बलसंयुते नपजनप्रीतिजंयः स्यात्सुखं 
व्यनि नृपभीतिपुत्रकलहस्त्री वेरवित्तक्षयाः 
सोम्ये पूणेबले प्रतापशुभसोख्याधिक्यता लाभकृत्‌ 
वीयेनि सहजादिवेरकुपथाश्य ब्राह्मणद्रोहकृत्‌ ॥ ३९॥ 


यदि मंगल बलयुक्त हो तो राज्यको ओर से कृपा रहेगी 
भें सफलता प्राप्त होगी ओौर घरेलू जीवन सुखी रहेगा । परन्तु 
मंगल निबेल हो तो राज्य के क्रोध का शिकार होना पड़ेगा, अपने 
से कलह होगी, अपनी स्त्री से शत्रुता होगी ओौर धन का हास होगा । 

जब बुध अच्छा बलवान्‌ हो तो मनुष्य में कायं शक्ति की प्र 
रहेगी । उस व्यक्ति को अधिक मात्रामें सुख तथा लाभकी प्रा 
होगी। परन्तु यदि बुध निवेल हो तो अपने भाइयों से भ्रान्ति 
आदि होगे । वह व्यक्तिः कूपथ-गामी होगा ओर ब्राह्मणों को धोखा 
वाला होगा। 


१६५ 


। वशुक्रकीदहाकाफल-- 


जीवे पुरणेबले रथाश्वधनदः स्याद्बुदिवदधिधेनं 
वोरयोनि चलनं धनक्षयमपि स्थात्पापदुःसंगती 
शुक्ते पूर्णबले धनागमयशः शुक्लाम्बरस्त्रीसुखं 
हीने स्यादननाशनं रिपुभयं स्तीरोगङृच्चायशः ॥\ ४० ॥१ 


जब गर पूणं बली हो तो अच्छे वाहन, रथ; चोड, धन की प्राप्ति 
बृद्धि मे वृद्धि हो। यदि बलवान्‌ न होतो यत्रा, धन का नाश, पा 
तथा दुःख की संगति होती है । शुक्र यदि परणं बली हो तो धन की आय, 
यश, इवेत वस्त्र तथा स्त्री का सुख होता है । बल से हीन होतोधनका 
नाण, शत्र से भय, स्त्री को रोग ओर मपयश होता है ' 


कनि व राहु कीवज्ाका फल 
मम्दे पुणेबले गृहादिसुखङृद्धिल्लाधिपत्यं भवे- 
न्यूने वित्तहरः शरीरछृशता रोगोऽपकीतिभवेत्‌ । 
राहौ पुण्यसुकमेलाभशुभकृच्चोद्योगवृद्धिस्तथा 
पापत्वे सति चाशुभं पितुमृतिर्नौचारिगोष्ठिरभवेत्‌ ।\ ४१ ॥ 


जब शनि बलवान्‌ हो तो अपनी वाषिक दशा मे मनुष्य को शुभ 
गृह देता है, सुख देता है, किसी भील आदि नीच जाति अथवा वगंका 
मुखिया बना देता है । यदि बलहीनं हो तो धन नाश, शरीर का सूखना 
अथवा निर्वेल होना, रोग तथा अपयश होता है । राह बलवान्‌ शुभो 
तो पण्य, शुभ कर्म, लाभ, शुभ कर्मा तथा उद्योग में वृद्धि । यदि पापी 
अर्थात्‌ अशुभ हो तो अशुभकारी, पिता की मृत्यु तथा नीच शत्रुओं से 
बातचीतं करनी पडती है । 


लग्नकी दलाकाफल-- 
लग्ने वाधिककालजे शुभफलं मध्यं च कष्टं भवेद्‌ 
्ेक्काणनितये कऋमात्तदधिपात्सम्बन्धयोगादरवेत्‌ । 
एवं वा्षिकजं दशाफलमपि श्रोतं लघुत्वं त्विदं , 
तत्तत्वेटबलाबलाच्छभयुतेरूह्य सुधीभिस्तथा ॥ ४२. 


१६६ 


जब लग्न की दशा का आधिपत्य होतो शुभदै, मध्यम | 
अशुभ लग्न मं द्रेक्काण की प्रकृति तथा उस द्रेक्काण के स्वामी के सम्बनं 
से उत्पन्न योगों पर नभर होता है । इस प्रकार संक्षेप से वार्षिक दशा- 
फल कहा । बुद्धिमान्‌ को दशा का फल, ग्रह के फल तथा शुभ युति अ 
का विचार कर कहना चाहिए्‌। 
उत्तर कालामृतकारने वषं दशाम लग्न कीभी दशा मानीहै 
वाषिक दशा का यह संक्षिप्त फल बताया गया है । विद्वानों को ग्रहं 
पारस्परिक सम्बन्ध, गोचर व दशा का समन्वय करके वषं का 
कहना चाहिए । 
यहाँ श्लोक मे इस क्रम को नहीं अपनाया गया है । अ्रन्थकार 
मतसे वारादि क्रम से राहु व लग्न सहित आठ वषं दशा होती है । सूर्य 
चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुर, शुक्र, शनि, राहु व लग्न । अष्टक व्गदशा्मँ 
भी यही करम रहता है तथा गोचर के साथ समन्वय करते हुए अष्टक 
वगं दशा काफल कहा जाता है । यहां इस पद्धति मे दशाओं क दिन भीं 
अलग है जसा कि अगले इलोकों मे बताया जा रहा है। अतः पाठकों 
को इसे विशोत्तरी मतानुसारी मुदा दशा समज्ञने का श्रम नहीं करना 
चाहिए । 


