प्रडन खण्ड 
29: जन्म पत्री न हो तो प्रश्न तथा उनके उत्तर ! घड़ी 
के विनाभी सहीःप्रश्न लग्न की प्राप्ति: नष्ट 
जन्म-पत्र रचना, जन्म कब हुआ : प्रण्न किस वस्तु 
के सम्बन्ध में है ? वस्तु किधर गई ? काम बनेगा 
या नहीं ? यदि बनेगा तो कब तक ? 


जातक व प्रन कौ समानता (इष्ट लग्न निर्णय )-- 
एवं जन्मखगोदयः फलमिदं सवं वदेज्जातके 
` तन्नो चेदथ जन्मपत्रमपि वा तत्प्श्नलग्नादवदेत्‌ । 
प्रश्नो जातकतुल्य एव न भवेदभेदोऽथवा दिने 
न ज्ञाते घटिकादिके गृहनवांशादीश्च पच्छाटरदेत्‌ ।१॥ 


१६७ 


इस प्रकार जातक शास्त्र में जन्मकालीन ग्रहों तथा लग्न से सब 
फल कहे । यदि जन्म-कुण्डली न हो तो प्रन लग्न से फल कहना चाहिए । 
| तथा प्रदन-कुण्डली के फलों में कोई अन्तर नहीं होता । 
यदि प्रहन-समय बादल हों ओर सूर्योदय से गत घटिका आदि (इष्ट) 
काज्ञाननहोतो विविध राशियों तथा नवांशो का निङ्चय पूछने वाले 
से प्रडन द्वारा करे। 

सृभी विद्वान्‌ इस विषय में एकमतर्हैकि जातककी तरहही 
प्रदन से फल समक्लना चाहिए । जो नियम जातकमें प्रभावी होते हैँवे 
ही नियम प्रदन में भी लगेंगे । अस्तु, प्राचीन काल में जब शंकुसाधनादि 
के द्वारा इष्ट लग्न का निणेय किया जाता था तब तो यह्‌ बात तकं 
संगत थी कि प्रदनकर््ता के प्रन के अक्षरों आदिसे लग्नव नवांशका 
निर्णय करना चाहिए । आजकल कलाई घड़ी आदि का उपयोग 
बहुतायतसे होता है व ओौर भी कई साधन हैँ जिनसे समय का ज्ञान 
किया जा सकता है । पाठकों को प्रचलित पद्धति से लग्न साधनम 
सुविधा होगी । फिर भो एक बात हम व्रता देना चाहते हँ कि दक्षिण 
भारत की इष्ट लग्न निणेय की वह पद्धति वास्तव में प्रशंसनीय है 
जिसमें प्ररनकर्ता के. उच्चारित अक्षरों से ही लग्न का निणेय सफलता 
पर्वंक किया जाता है । अतः यह पद्धति ज्ञातव्य है । 


भ्रहन पुने की रीति (नष्ट जातक) 


पश्नार्थी फलहेमपाणिरथवा कार्तान्तिकस्यान्तिकं 
भरष्टागत्य नवध्नभास्करमितात्संख्यामभीष्टां वदेत्‌ । 

तामेव ध्रुवक प्रकल्प्य सकलं त्रैकालिक देवविद्‌ 
शरूयादिष्टमनिष्टमव्र तु गुरोः पादं शरण्यं भवेत्‌ ॥२॥ 


प्ररनकर्ता ज्योतिषी के पास फल तथा दक्षिणा लेकर उपस्थित 
हो ओर'ज्योतिषी द्वारा पूं जाने वर १ से १०८ के बीचमें कोई अंक 
कटे । जो अंक वह पृच्छक कटे उसे ध्रुवां क अथवा आधार मानकर 
भूत, वतमान तथा भविष्यत्‌ सबका वृत्तान्त कटे । ज्योतिषी अपने गुरु 
को नमस्कार करके शुभ अथवा अशुभ कहे । 


[2 ॥ 


ध्रुवां से प्रह्न लग्न व नवांश का ज्ञान-- 


परवोक्ताद्ध्रुवकात्‌ खगैः परिहृताल्लब्धं क्रियाद्यातभं 
तच्छेषस्त्वथ वतंमानभवने स्युस्तन्नवांशाः क्रमात्‌ । 

तत्कालग्रहचक्रभाववशतः प्रष्टुः शुभं वाऽ्शुभं 
भ्राग्बत्खोचरभावकारकगणाद्रीर्याधिकात्संवदे त्‌ ॥२॥ 


पृच्छक से बोला हुआ ध्रुवांक &€ से विभक्त करो, जो फल हो 
वह्‌ मेष से लेकर उन राशियों की संख्या होगी जो प्रश्न समय पर लग्न 
से पहले बीत चुकी है ओर शेष वे नवांश होगे जो प्रन लग्न में व्यतीत 
हो चुके हैँ । कुण्डली के भावों तथा ग्रहों के स्पष्ट करन के अनंतर पूववत्‌ | 
शुभ अथवा अशुभ फल को भावेश ग्रह्‌, भाव तथा भावके कारक के 
बल को देखकर कहे । | 

मान लीजिये कि कोई प्रदनकर्ता (पृच्छक) १४-६-१६७० को, 
ज्योतिषी के पास अम्बाला म आकर अपना नष्ट जातक बनवाने के 
लिए प्रातः सवा आठ बजे प्रन करता है ओर ज्योतिषी के पूछने पयं 
१०७ की संख्या को कहता है । उक्त नियमानुसार यह १०७ का अंक 
धुवांक (आधार) माना जायेगा । १०७ को € पर विभक्त करने पर 
फल ११ तथा शेष ८ रहे । अतः प्रन लग्न मीन होगी जिससे पूवं ११ 
राशियां कुम्भ तक बीत चुकी हैँ ओर मीन लग्न में ८ नवांश भो व्यतीत 
हए समज्ञे जायंगे । 

पहले बता चुके हैँ कि जिस व्यक्ति को जन्म पत्री न हौ तब उसका 
फल कथन प्ररन लग्न के आधार पर तैयार कौ गई नष्ट जन्म पत्रीसे 
किया जाएगा । एतदथं ध्र॒वांक से प्रदन लग्न व नवांश का साधन 
बताया गया है । यह लग्न व नवांश नष्ट जन्म पत्र रचना मे उपकरण 
के रूपमेंकाम आएगा । 


जन्म कालीन बृहस्पति का ज्ञान-- 
तात्प्षट्ापितहेमपुष्पधनजा सख्या ध्रुवध्नाकह- 
त्च्छेषोन्मितभे स्थितिः सुरगुरोः स्यात््रष्टुजन्मन्यय । 
तच्चारात्तु वयोनुमानभगणान्‌ सञ्चिन्त्य वषं पुन- 
जंन्मार्याशमुखाच्च मासकदिनादयर्काच्च मासादयः ॥४॥ 


१६६ 

पृच्छक ने फूल, नोट तथा सिक्के आदि जितनी संख्यामे व्यि हों 
| ्रुवांक से गुणाकरो ओर फल को १२ पर विभक्त करो। जो 
शेष रहे, मेष से गिनकर उतनी राशि में पृच्छक के जन्म के समय 
वृहस्पति की स्थिति होगी । गुरुको चालसे तथा आयु के अनुमान से 
गुरुके गत भगणो (१२ राशियों मेँ से गुजरने का समय) का विचार 
करके वषं का निय करे । प्रन के समय गुरु ने राशिमें जितने अंशादि 
चले हँ उनसे मासाद को जानें जोकि गत जन्म-दिनसे बीत चुके है । 
इस प्रकार कुल समय को प्रन-समय सूर्यं के स्पष्ट से घटाने से जन्मका 
वषे मास आदि निकल आयेगा । 

मान लीजिये पृच्छक ने गुलावके दो फूल, पांच कानोट भौर 
५० पैसे का एक सिक्का भेंट रूप में अपण क्रिया । अतःभेट कौकुल 
संख्या २ +-१ + १== ४ हुई । अतः १०७ को ४ से गुणा क्रिया । उत्तर 
४२८ को १२५२ विभक्त किया तो उत्तर ३५ भगण (बारह-वारह 
राशियों का समूह्‌) हुआ । शेष ८ वचे । अतः जन्म समय बृहस्पति, 
वृरिचक राशि में था-एेसा माना जायेगा । अव मान लीजिये कि 
पृच्छक कौ आयु लगभग ४५ वष है । ४५ वर्षं कोओआयु यदि समन्ली 
जाये तो जन्म वषं १६२५ के लगभग होगा । पंचांग देखने पर पता चला 
कि वृहस्पति अक्टूबर १६२३में वृरिचक्र राशि मे प्रविष्ट हुञा था॥ 
अतः जन्म अक्टूबर १६२३के वाद कौ समज्ञा जागा) अब प्रइनके 
समय अर्थात्‌ १४-६-१६७० को प्रातः सवा आठ वजे बृहुर [ति का स्पष्ट 
६-११-२०-१६ था । प्ररन-समय गुरु के गत अंश ११.-२० ^-१६“ का 
अर्थं यह रै कि यदि वषं में ३६५.२५६३६ दिन हों तो जन्मदिन से 
१३८ दिन ५७ मिनिट १८ सेकिण्ड व्यतीत हो चुके है । अतः १४-६- 
१६७० से १३८ दिन ५७ मिनिट ८१ सेकिण्ड पीछे जाने पर २६ अप्रेल 
१६७० की प्रातः ७ वजकर १७ मिनिट ४२ सेकिण्ड का समय जन्मका 
समय वनता है जिस पर कुण्डलो बनाई जा सकती दै । 


मासो वारघटीमुखं भवति तत्सोराच्च मासादिदं 

चैव जन्म भवाल्दमासदिनतोऽपि स्युस्ततो जातकम्‌ । 
इत्यं चोदितनष्टजातकमिदं स्वल्पं स्हस्यं भवे- 

देवं जातकपद्धतिविरचिता ह्यं षास्तिकानां मुदे ।\५॥! 


ह ७० 


^ 
पूर्वोक्त प्रकार से ज्ञात मास, वार, घड़ी आदि सौरमान से 
सम्लनी चादिं । इससे गणना करके सौरमान को चानद्रमान मे परि- 
वर्तित करके जन्मकालिवः चान्द्र वषं, मासादि भी जान जा सक्ते है । 
इस प्रकार जन्म वषे, मास, दिन, समय आदि जान लेने पर सरलतासे 
जातकोक्त पद्धति द्वारा जन्मपत्री का निर्माण कर लिया जाएगा । 
इस प्रकार संक्षेप से नष्ट जातक के सम्बन्ध में रहस्य कहा । 
इस प्रकार यह्‌ नष्ट जातक को विधि आस्तिको के विनोदाथं कही 
है।' 
ध्ूवांकसेमूक प्रशन विचार-- 
पूर्वोक्तं ध्रुवकं करघ्नगुणहच्छेषेऽसमे जोवयु- 
ग्युग्मे धातुरितीह मूलमुदितं चेच्छन्यशेषे भवेत्‌ । 
मेषे पादयुगं वृषे तु पशवः स्याद्गभेचिन्ता युगे 
राशौ कर्कटके भवेद्व्यवहतिः स्याद्राजचिन्ता हरौ ॥६॥ 


पूर्वोक्त ध्रुवांक को रेसेगुणा करोभओौर३से विभक्त करो। 
यदि शेष एक बचे तो प्ररन किसी जीव के सम्बन्ध में होगा । यदि रेष 
दोहो तो प्रदन किसी धातु के सम्बन्धमें होगा । यदि शेष शून्य हो तो 
प्रन किसी वृक्ष आदि “मूल'” के सम्बन्ध में है । जव प्रशन लग्न मेष हो 
तो प्रश्न द्विपद अर्थात्‌ मनुष्यों सम्बन्धी है । यदि प्रन लग्न वृषभ हो तो 
प्रन चतुष्पद अर्थात्‌ पशुओं के सम्बन्ध में है । प्ररन लग्न यदि मिथुन 
होतो गभ सम्बन्धी प्रन है । यदि प्ररन लग्न ककं हो तो कानूनी क्षगड़े 
के सम्बन्धमें प्रन है। यदि लग्न सिह हो तो प्ररन राज्य से सम्बन्धित 
=] 
कन्यायां तु परांगना घटगृहे वाणिज्यकं वृश्चिके 
लग्ने दुष्टभयं धनष्यपि धनं नष्टं कलिर्नक्रभे । 
कुम्भे कर्मसु चिन्तन ९५।१मिषे स्थानस्य चिन्ता भवे- 
देवं वीयंय्‌ ताङ्गृहान्नवलवात्प्रोचुजेटाधारिणः ।७॥ 


यदि प्रर्न लग्न कन्या निकले तो प्रशन भार्यातिरिक्त किसी स्त्री 
सम्बन्धी है, यदि प्ररन लग्न तुला हो तो व्यापार सम्बन्धी प्रन है, यदि 


१. नष्ट जन्मपत्री बनाने के लिए विस्तृत अध्ययन हैतु--नष्ट जातकम्‌ । 


१७१ 


चृरिचक हौ तो दुष्ट मनुष्यों से भय का प्रन है, यदि लग्न धनुहो तो 
नष्ट हुए धन का प्रन है, यदि लग्न मकर हो तो कोई क्लगड़ं का विषय 
भरन से सम्बन्धित होगा, यदि लग्न कुम्भ हो तो कमं के चिन्तन का प्रदन 
होगा ओर यदि लग्न मीन हो तो स्थान अथवा पदवी का प्रदन होगा । 
इस प्रकार लग्न अथवा उसका नवांश जो अधिक बली हो, उससे फल 
| चाहिए । 
स्वक्षऽकं नुपराज्यचिन्तनमथो चन्द्रे तटाकादयो 
भोमे वद्धिनुपारि भीविधुसुते वाणिज्यङृष्यादयः । 
जोवे मित्रन पादयो भृगुसुत सौख्याधिकं त्वकंजे 
संस्थे मानुषचिन्तनं स्थिरधनं स्वश च तोऽशादपि ॥८॥ 
प्रन के समय सूर्यं यदि अपनी राशि अथवा अपने नवांश मेँ ` 
स्थित हो (जो दोनो में से अधिक वली हो) तो प्रइन राजा तथा राज्यसे 
सम्बन्धित होगा । यदि चन्द्र इस प्रकार की स्थितिमें होतो तालाब 
आदि से सम्बन्धित होगा । यदि मंगल इस प्रकार को स्थितिमें होतो. 
प्रश्न अग्नि, राजा अथवा शत्रु के भय से सम्बन्धित होगा । बृध एेसी 
स्थिति में प्रन को व्यापार तथा कृषि से सम्बन्धित करता है । गुरु एेसी 
स्थिति में प्रशन का सम्बन्ध मित्रों तथा राजा आदि से बतलायेगा । शुक्र 
एेसी स्थिति में सुख ओर खुशी की वात करेगा । शनि हो तो प्रश्न किसी 
मनुष्य अथवा स्थिर घन (171०४९1९ एा006॥४) से सम्बन्धित 


होगा । 


"फल की मात्रा का निह्चय-- 
एवं स्वोच्चगते खगे द्विगुणितं नीचे तु शून्यं फलं 
मित्रक्षऽदमितं फलं प्रभवति स्याद्भे समे होनतः। 
दावुच्चक्षंगतौ तथा स्वगृहगौ तद्वगेवोर्याधिकात्‌ 
संज्ञाकारकभावयोगजवशात्परश्नं वदेद्‌ बुद्धिमान्‌ ।&॥ 


यदि ग्रह उच्च हो तो फल दुगना, यदि नीच हो तो फल शून्य, 
यदिमित्र राशि मेंहोतो फल आधा, यदि तटस्थ ग्रह॒ (सम ग्रह) की 
राशि में हो तो फल बहुत थोड़ा, दोनों ग्रह उच्च हों, अथवा दोनों स्वक्षेत्र 
भेहोंतो बुद्धिमान्‌ को दोनोंमेंसे जो बली हो, लेकर तथा उनके मान 
तथा कारक का ध्यान कर बली निचय कर फल कहना चाहिए । 


१७२ 
कलं प्राप्ति का समय-- 


तत्काले खचरे स्वतुङ्गभवने तन्नाडिकाभिभवेत्‌ 
कारय स्वक्षंगते दिनेरपि सुहद्भे मासतोऽब्दोऽन्यथा । 
कायं नेतरथा खलेक्षणयुते लग्ने शनौ तुद्धेगे 
चेच्छीध्रं बलवच्छभेक्षणयुतो लग्नेशकार्येश्वरौ ॥॥१०।। 
यदि प्ररन-कुण्डली में कोई ग्रह उच्च हो तो का्यं-सिद्धि घद्ियो मे 
हो जाएगी, यदि स्वक्षेत्र मेंहोतो दिनोमें, यदिमित्रराशि मेहोतो 
महीनों मे, यदि इतर राशियों मे हो तो वषे लग जाएगा । अन्य राशियों 
में वह ग्रह पाप युत दुष्ट भी हो तो कायं होगा । यदि शनि लग्न में उच्च 
हो अथवा लग्नेश तथा कार्येण बलवान्‌ शुभ ग्रहो से दुष्ट हों तो कायं 
शीघ्रहोजातादहै। 


नवांशो की दिक्ञा का निर्घारण-- 


खाङ्गाज्यांशलवात्मक कुवलयं तर्‌ द्वादशारं भवेत्‌ 
तत्र स्थुनेवमांशका वसुवियच्चन्द्रा स्थिरा कुण्डलो । 
तदक्षु द्वितयं विदिक्षु च भवेदेकंककं मेषतः 
प्रागाद्याः कमतः खगान्‌ गणितजात्राश्यंशजान्‌ संलिखेत्‌ ॥११॥ 
क्षितिज का तल (प्न णांज) ३६० अंशो का होता है ओर उस 
मे प्रति ३० अंश पर एक आरा (570].6)है । इन द्वादश आरो मेँ १०८ 
नवांश आति हैँ । मेष से आरम्भ करके दो-दो चर तथा स्थिर राशियों के 
चार जोड़े क्रमशः पूवे आदि दिशा के परिचायक हैँ । जैसे, मेष तथा वृषभ 
पव के, ककं तथा सिह दक्षिण के, तुला तथा वृर्चिक पर्चिम के, मकर 
तथा कुम्भ उत्तर के। चार द्विस्वभाव राशियाँ करमशः दक्षिण-पूर्े, 
दक्षिण-परिचिम, परिमोत्तर तथा पूर्वोत्तर की परिचायक हैँ । प्रर्नके 
समय के ग्रहों को नवांश सहित उक्त राशियों मे ज्योतिषी को लिखना 
चाहिए । 
श्रारुढ्‌ लग्न से प्रन निणंय-- 
यौ वं पुष्पफलादिषाणिलसितौ मर्त्योऽपि यस्मिन्‌ गृहे 
तिष्ठन्‌ पृच्छति तद्गृहे त्वभिहितं कोष्ठे दिगारूढकम्‌ । 
तस्मात्खेचरइष्टियोगवशतः प्रश्ने शुभं वाऽशुभं 
प्रशनेष्वप्यचिलेषु कायेपतनुस्थानेश्वराभ्यां वदेत्‌ ॥१२॥४ 


१७३ 


फूल-फलादि कोस्पष्ट रूप से हाधं में लेकर जब कोई मनुष्य 
ज्योतिषी के पास आता है तो उस स्थान कौ दिशा निरिचत करे तथा 
पूर्वोक्त दिशा कुण्डली मे उस स्थान को आषूढ्.लग्न समञ्च । आरूढ 
लग्न के स्वामी, तथा कायश को तथा उन ग्रहों को जो इन से युत हों 
च इन पर दृष्टि डालते हो, ध्यान मे रखकर शुभ-अशुभ फल को 
कहे । 

आरूढ लग्न से प्रन के फल का कथन करना दक्षिण भारतीय 
विद्वानों की विशेषता है। आरूढ क्या है । इसका शब्दां है चढ़ना, 
स्थिर होना । पहले इलोक में राशियों को दिशाओं मे स्थापना बताई गई 
है जोइस प्रकार टै- 


॥ आरूढ लग्न चक्र ॥ 
ईशान कोण पूर्वं दिशा अग्निकोण 


8 


< ककं 

उत्तर दिशा ज्योतिषी दक्षिण दिशा 
मकर 
धनु | वृर्चिक | तुला 

वायन्यकोण परिचम दिशा नैऋत्य कोण 


दक्षिण भारतमें कुण्डली लिखने काजोप्रकारहै वही प्रकारव 
-राशियों की स्थिति सर्वत्र आरूढ लग्न के निर्णयमें कामम आएगी । 
दैवज्ञके पास प्रदनकर्ता आक्ररजिस दिशामें वैठेया खड़ाहो मौर 
पररन करे, उसी दिशा की राशि को “आष लग्न' माना जाएमा। 
इसके आधार पर भी प्रश्न लग्न की तरह फलादेश किया जातादहै। - 
८; अब ` आरूढ लग्न कुण्डली बनाकर उस. आरूढ्‌ लग्न से प्रदन-के 
विषय से सम्बन्धित भाव (श्ाङूढ्‌ लग्न) के स्वामी अर्थात्‌ कायश के 


१७४ 


सम्बन्धानुसार जातक पद्धति से फलादेश करना चाहिए । जसे- पुत्र 
का प्रश्न होने पर आरूढ लग्न से पंचमेश, स्त्री प्ररन में सप्तमेश ही 
कार्येश होगा । इसी प्रकार सर्वत्र समञ्लना चाहिए । 

अब कभी प्ररनकर्तादो राशियों के स्थान विभागके बीचमेंवैठा 

-हो अर्थात्‌ कभी स्पष्ट रूपसेन तो ईशान में ओौरन ही पूवं के वाम भाग 

मेबेठा होतो लग्न मीन माने यामेष ?इस विसंगति को दुर करनेके 
लिए दक्षिण भारतीय दैवज्ञो में यह्‌ विधि प्रचलित है। सुवर्णादि धातु 
निमित पट्टिका पर भूमि चक्र लिखवाकर रखते हैँ । एसी शंका होने पय 
उस धातु निमित भूमिचक्र का गन्धोपचारादि से पूजन कर प्रदनकर्ता 
से उस चक्र का स्पशं करवाते हँ । तब जिस राशि को प्रदनकर्ता स्पशं 
करे, वही आरूढ लग्न मानी जाएगी । 

आरूढ लग्न को स्पष्ट करने का प्रकार भी है । प्रह्न लग्न अर्थात्‌ 
आकाश चक्र मे प्ररन समय उदित राशि के गतांशादि को (राशि रहित) 
आरूढ लगन की पूर्वोक्त पद्धात से ज्ञात राशि के समक्ष रखने से आरूढ 
लग्न स्पष्टहो जाता है। कल्पना कीजिए, प्रन लग्न मार्च मास 
मे प्रातः काल मेष लग्न म किया गया । मेष लग्न स्पष्ट इस प्रकार है-- 
००।१२। १४।४८ स्पष्ट प्रस्न लगन आरूढ़ लग्न की राशि वृरिचिक है ॥ 
तो वृश्चिक राशि के सामने प्रदन लग्न के अंशादि स्थापित कर लेने पर 
स्पष्ट आरूढ लग्न होगा--७. १२. १४. ४८ स्पष्ट आरूढ लग्न । 

दोनों लग्नो व इनके नवांशो से फल कहना चाहिए । 


भ्रह्नकालिक चन्द्रलग्न साधन-- 


अङ्कुघ्ना नखभाजिताश्च घटिकाः सूर्योदयात्प्रािनके 

तल्लब्धं भघटीमुखं स्फुटविधुः प्रश्नो पयोग भवेत्‌ । 
पञ्चाङ्कस्थविधुस्फूटच भघटी वक्तरस्तु संज्ञातो 

स्थूलः सृक्ष्म इतीरिता तदुभयोर्ग्रह्यं नवांशादिकम्‌ ॥ १३॥ 


प्रशन-लग्न के दिन सूर्योदय से लेकर प्रन काल तक जितनी घड़िया 
बीतीहों, उनको €से गुणा कर २० से भागदें। जो उत्तरहोउन 
घडियो में प्ररन-समय चन्द्र की स्थूल स्थिति होगी, जो कि प्ररनोपयोगी 
है । पंचांग में दी गई चन्दर की प्रदन-समय की स्थिति सूष्ष्म कहलाती है ¢ 
दोनों के नवांश भी निकालने चाहिये । 


१७५ 


स्थूल व सूक्ष्म चश्रते प्रह्न काफल-- 


स्थूलेम्दौ त्वपरेन्दुसौम्यगुदृष्टे जोवचिन्ता भवे- 
दवातुभूमिजसंहिकेयरविजेमू लं सिताकंक्षिते । 
मिश्रं जीवसितागुभिस्त्वथ पुनश्चेद द्यं घ्र चिन्ता तुला- ` 
कन्या युर्मनवांशकेडःघ्रिबहुलं कर्कालिमीनांशके ॥। १४ ।४ 
चापांशे च घटांशके चरणही ना मेर्षासिहां शके 
नक्ोक्षांशगते चतुष्पद इह स्थू लेन्दु नन्दां शकात्‌ । 
दरवकाणव्रितये क्रमात्प्रतिगृहे बाला तथा यौवना 
वद्धा चेति वदन्त पूर्वमुनयोऽवस्थात्यं प्रार्ने ॥ १५ ॥ 


यदि स्थूल चन्द्र को सुक्ष्म चन्द्र तथा बध ओर गुरु देखते हों, तो प्रन 
जीव सम्बन्धी होगा। यदि मंगल, राहु, शनि देखें तो धातु सम्बन्धी 
ओर यदि सूयं ओर शुक देखे तो -'मूल' (४७1०) सम्बन्धी होता है। 
जव स्थूल चन्दर को गुरु, शुक, तथा राह देखें तो प्रन मिश्रित वस्तुके 
सम्बन्ध मे होता है । यदि स्थूल चन्द्र तुला, कन्या अथवा मिथुन नवांश 
महोतो प्रन जीव सम्बन्धो, यदि ककं वृदिचिक अथवा मीन का नवाण 
हयो तो बहुत पांव वाले जीव सम्बन्धी, यदि धनु अथवा कुम्भ नवांश मे 
हो तो किसी पादहीन जीव सम्बन्धी, यदि मेष. सिह, मकर अथवा वृषभ 
नवांश हो तो प्रदन चतुष्पद सम्बन्धो होता ह । पुरातन मुनियों का कथन 
हैकि ग्रहों की बाल, यौवन अथवा वृद्धावस्था ग्रह कौ क्रमशः प्रथम, 
द्वितीय तथा तृतीय द्वेक्काण से सम्लनो चाहिए । 


खोई वस्तु की दिला का निणंय-- 


मेषादेहचरभं स्थिरं द्वितनुभं गर्भाह्वियाः स्पश्चराः 
द्वारा स्युः स्थिरराज्ञयो द्वितगुना बाह्याः करमाद्राायः । 
गभद्रारभयोस्ततस्त्वितरभे स्थाहक्षिणे वामके 
हस्ते वस्तु विनिदिहञनमुहुरिति स्यान्मुष्टिचिन्ताविधो ॥ १६।४ 


[त 1 क 


१७६ 


मेषादि राशियां चर, स्थिर, द्विस्वभाव इस क्रम से होती हैँ । चर 
राशियों को "गर्भ", स्थिर राशियों को "द्वार" ओर दिस्वभाव राशियों 
को "वाह्य" राशियाँ भी कहते हैँ । गभ तथा द्वार राशियों से जतलाई 
हुई वस्तु दाहिने हाथ भे, तथा बाह्य से जतलाई हुई वस्तु बाएं हाथ में 
के । इस प्रकार मुष्टिगत वस्तु केहाथका नि्णैय करना चाहिये । 


मुष्टि प्रश्न कानिर्णय-- 


एवं मुष्टिगतस्थ वस्तुन इह स्यादध्नस्वदौर्घादिक 
राज्ञे्मानिवशाद भवेयुर थ तद्रूपाद यस्त्वं शतः । 

राशिस्थग्रहसौम्यपापवशतेस्तत्सौम्यपापत्वके 
भूप्याकाशजलादिषु प्रसरणं तद्धातुकत्वादिरुम्‌ ।॥ १७ ॥ 


मुष्टिगत वस्तु को लम्बाई अथवा छोटाई विचाराधीन राशिके 
मान के अनुरूप कहनी चाहिए ओौर मृष्टिगत वस्तु का रूप आदि नवांश 
राशिसे, वस्तु का शुभ अथवा अशभ होना राशि मे स्थित ग्रहोंके शुभ 
अथवा अशुभ होने से ज्ञात करं । इसी विधि से इस बात का भी निर्वय 
करे कि उस वस्तु का प्रसारण (गमन) भूमि आकाश, जल, वन किसमें 
होता है तथा वह किस धातु कीह। 


कायं कब तक सिद्ध होगा 7-- 


पूर्वोक्तं ध्रवमक्षहृतकुनयनारन्यवधयक्षकञेषे कमा 
न्नाडीवासरघस्रमासन्ञरदस्तल्लब्धयुकपञ्चधा । 

स्थाप्योऽसौ ध्रुवकः खतकंखगुणाईवार्काश्नषड्मिह त 
स्त्तप्स्तृतकावधिर्भवति तत्सवेषु कार्येष्वपि ॥। १८ ॥ 


पूर्व मे कटे हए धुवाङ्क को पांच ५ पर विभक्त करो । यदि शेष १, 
२,३,४,० हो तो क्रमशः पृछा हुजा कार्य उतनी घडो, तिथियों, 
दिर्नौ, महीनों अथवा वर्षो के अन्दर होगा । 

ऊपर पांच से विभक्त करने पर जो उत्तर आया था, उसको धरवाक 


१७७ 


| जोड़ो ओर फल को क्रमशः म ०, ३०,७,.१२ तथा ६०.पर पुथ॒क्‌- 
पृथक्‌ विभक्त करो । जो शेष ब॑चे वड्‌ करमशः घड़यां, तिथि, वार, मास, 


ब वषे भादि होंगो जो उस कायं को पूर्ण होने मे लगेगी । यहं विधि 
प्रत्येक प्रकार के प्रदन मे उपयोग में लानी चादहिए। 


लगेश्च-कार्येश सम्बन्ध व सरवंप्रश्न समाघान-- 


्रारल्लम्नपकार्यपौ शुभखगौ सुस्थानगौ चेन्मिथो 

दृष्टौ तौ तु कयाचिदकलवतो दृष्ट्याधिकारतरयात्‌ । 
भावं भावपति च कारकमपोहालोच्य तत्तादृ 

ूरवोकितावधितः फलं तु कथयेद्रा मध्यवर्तीवशात्‌ ॥ {६ ॥ 


यदि लग्नेश तथा कार्येश शुभ ग्रह हों, शुभभावोंमें स्थित हो, 
परस्पर देते हों, ओौर दृष्टि १२ अंशके भातर हो, तो ज्योतिषी कायं 
की सफलता को कटे । सफलता को मात्रा दोना ग्रहों के बल तथा शुभता 
के अनुसर इस का ध्यान रखकर कहे कि दृष्टि उत्तम, मध्यम अथवा 
कनिष्ठं दज की है (देखिये श्लोक ३३ खण्ड ४) । कारक ग्रह॒ के बलका 
भी साथ-साथ विचार करके फल कहना चाहिए । ओौर यदि उपरोक्त दो 
ग्रहों अर्थात्‌ लग्नेण का्येश में १२ के भीतर वाली दृष्टि हो ओर उन 
दोके बीचमें कोई तीसरा ग्रह विद्यमान हो तो. उस तीसरे ग्रह के 
्रकृति,. कारकत्व आदि देखकर उसी से फल कहना चादिए । कायं कौ 
अवधि इलोक १८ के अनुसार कहनी चाहिए । 

लग्नेण व कार्येश के सम्बन्ध से प्रश्न विचार के सिद्धान्तका 
विस्तार हमे ताजिक शास्त मे देखने को मिलता है । लग्नेश का्येश के 
इत्थशाल, मुंथशिल व कम्बूल योगों के आधार पर्‌ प्रन के फलका 
निर्णय वहां मुख्यता से किया जाता है । इस विषय के विस्तत्‌ अध्ययन 
के लिए ताजिक ग्रन्थों का अध्ययन करं । 


