प्रकीर्णं रवण्ड : विविध फल 


८: गर्भाधान कब करें : चन्द्र की स्थिति के फल : अमृत घटी का फलः 
दत्तकपुत्र : निमन्त्रण पत्र : विविध फल : कौन-सा कायं कब करे ; 


गर्भाधान का उचित समय -- 


गर्भाधानमतीव पुत्रश भदं ब्रह्य न्दुप्वेत्रये 
रौ्रतरीणि करादिपञ्चकहरित्रोण्युत्तराख्यत्रये । 
, भद्रापूणेजयासु शोभनगृहेऽप्यष्टम्यमापूणिमा 
हित्वायेन्दुनयोभं. गोः श शिदिने स्याट्लग्नुद्धौ तथा ।॥ १॥ 


यदि गर्भाधान रोहिणी, मृगशिरः, पूर्वफल्गुनी, पूर्वाषाढा, पूर्वा- 
भाद्रपद, आद्र, पुनर्वसु, पुण्य, हस्त, चित्रा, स्वाति, विशाखा, अनुराधा, 
श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा, उत्तराफल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपद 
नक्षत्रों मे, द्वितीया, सप्तमी, द्वादशी, पञ्चमी, दशमो, तुतीया, चयौ- 
दशी तिथियों मे, गुरु, बुध, शुक्र अथवा सोमवार मे, ओर शुभ लग्न मे, 
जो पाप प्रभाव से रहित हो, किया जाये तो बहुत शुभप्रद तथा पूत्र- 
दायक सिद्ध होताहै। 


स्त्रीपुंसोः प्रथमो निषेक उदितः सम्भोग आद्यातेवे 
गभधिानमिति ब्र बन्ति विवृघास्तन्मासि मास्येव हि । 
हस्तस्वात्यनुराधम्‌लवेर णभीशप्रजेशोत्तरा- 
स्वन्त्ये चेव निषेक उत्तम इति प्राग्वच्च शुद्धादिकम्‌ ॥ २। 


स्त्री जबं विवाह्‌ के बाद पहली बार ऋतुमती हो तो उसके अनन्तर 
होने वाला स्वरी-पुरुष का संभोग निषेक" कहलाता है । उसके बाद 
होने वाले मासिक धर्मो के अनन्तर किया हुआ संभोग गर्भाधान" 
कहुलाता है । चन्द्र जब हस्त, स्वाति, अनुराधा, मूला, शतभिषा, श्रवण, 
रोहिणी, उत्तराफाल्गरनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपद अथवा रेवती 
नक्षत्र मे हो गौर लग्न पूववत्‌ शुद्ध हो तो उ समय किया हुमा निषेक 
बहत शुभ होता है । 


१७६ 
| स्त्रीं से विवाहणुभ होगा-- 


या नारी सुतनुः कुचोन्नतयुताप्याषोडशाब्दं रजो 
दृष्टं नो यदि शोभने च दिवसे तां सन्निवेश्यादरात्‌ । 
रम्ये चास्तरणे सिताम्बरयुतां स्वर्णादिभिभू षितां 
पंनीरादिमिलत्कुड कु मरजोलिप्ता ज्गजातालयाम्‌ ॥ ३।४ 
क्तवा पुष्पवतीमिव त्रिदिवसं नौत्वा चतुर्थे दिने 
स्नातां तां बरयेत्पतिः श्ुभगृहे शुद्धं सुते पूववत्‌ 1 
एवं चेदचिरात्सतीनमुखकृत्स्यात्पुष्पिणी पुत्रिणी 
सम्भोगाखिलदेवपेतृकमहाक्महितां सा त्वियात्‌ ॥ ४ ॥\. 


यदि कोई नारी भयु के श्वे वषं में होती हुई तथा उन्नत कुचो 
वाली भी, यदि रजोधर्मं सै युक्त न हो तो किसी शुभ दिन उसे आदर्‌- 
पूर्वक एक अतीव सुन्दर आसन पर, इवेत कपड़ों तथा स्वणे आदि 
भूषणो से सुसज्जित कर ओर उसके शुक्त स्थल को कुडकूम तथा गुलाब 
के पानी तथा अन्य सुगन्धित इतर आदि से गीला करके तथा तीन दिन 
तक यह समन्चकर कि वह वास्तव में ही रजोधर्म से युक्त है उसको 
चतुर्थं दिन स्नान करवाया जावे भौर पांचवें दिन शुद्ध तथा शुभ लग्न 
म उसका पति.उसके पास जावे । एेसा करने से तुरन्त उसे रजोदर्शेन 
होगा ओौर वहं स्त्री अपने पति के लिए एक अच्छी सहधर्मिणी सिद्ध 
होगी । वह संभोग के योग्य हो जावेगी तथा पति के साथ सब धर्म 
इ तथा पितृ अर्चन आदि) के करने को अधिकारिणो हो 
जाएगी । 


जन्म नक्षत्र का विशेष फल-- 


सापं तत्पितृभे भवेद्यदि जनिः सम्प्रोच्यते तत्फलं 
भौजडः गे धनसोदराम्बजनकारिष्टं तदन्ते शिशोः। 
ररे कालमयान्तकं च विधिवम्म्युं समभ्यचये- 
देकद्वितिचतुष्पदेषु पितुभे ग्यस्तं समस्तं भवेत्‌ ।\ ५ ॥ 


द्वितीय मे हो तो माता की मृत्यु, तृतीयम होतो श्राताकी मृ्युम 


दूसरा । यह विन्दु राशि काभी मोड़ है ओर नक्षत्र काभी, ओर मोड़ 


१८० 


यदि जन्म-समय चन्द्र॒ आदलेषा अथवा मेधा नक्षत्र मेहोतो 
काफल इस प्रकार है कि यदि आर्लेषा के प्रथर्म चरण मेहो तो धनं 
कानाश, द्वितीय चरण में भाई का नाश, तृतीय में माता की मृत्यु, चतुथे 
चरण में पिता की मृत्यु कहनी चाहिए । यदि जन्म आदलेषा नक्षत्र के 
बिलकुल अन्तमं हो तो स्वयं जातक की मृत्यु होती है । उपरोक्त दोषं 
की निवृत्ति के अर्थं रुद्र, काल, अन्तक तथा मृत्यु की क्रमशः विधिवत्‌ 
पूजा की जावे । यदि जन्म मघा के प्रथम चरणमहो तो पिता की मृत्यु 


चतुर्थमेहो तो धन का नाश कहना चाहिए । 


तद्रच्चक्रसुरद्विषोः फलमिदं पृषाहिवनोरप्यथो 
युग्मेषु चिषु चान्तिमादिमघटी गण्डान्तरालाभिधा । 
तत्र स्याद्यदि जन्मकालसदनं गच्छेच्छिशुः सत्वरं 
नो चेत्स्यादसमानवो्यनपतिनिः शेषभूपालकः ॥ ६ ॥ 


यदि चन्दर ज्येष्ठा तथा मूला मे अथवा रेवती तथा अदिवनी में 
तो भी चन्द्रकी चरण स्थिति का फल अ1रलेषा, मघा के उपरोक्त 
फलानुसार कहना चाहिए । ऊपर कटे ग्रहों के तीन जोड़ों (९98) में 
आश्लेषा, ज्येष्ठा, तथा रेवती का अन्तिम अंश तथा मघा, मूला तथ 
अरिवनी का आदि अंश "गण्डान्तराल' कहलाता है । वह काल यदि 
जन्मकाल हो अर्थात्‌ चन्द्र की स्थिति अथवा लग्न की स्थित्तिवहां हो 
जातक शि की शीघ्र मृत्यु हो जाएगी भौर यदि वह बच जाताहै 
विशेष बल युक्त राजा अथवा राजाधिराज होता है । 

इलोक संख्या ५ तथा ६ मे "गण्डान्तराल' का उल्लेख है । आइलेषा 
नक्षत्र के अन्त में जहां आश्लेषा नक्षत्र समाप्त है वहां साथ ही साथ 
कर्क राशि भी समाप्त हो जाती है । ज्येष्ठा नक्षत्र की समाप्तिं न केवल 
इस नक्षत्र की समाप्ति है अपितु व॒रिचक राशिका भी अन्तिम भ 
है। इसी प्रकार रेवती नक्षत्र का अन्त मीन राशि का भी अन्त है । अतः 
यह स्पष्ट हो जाता है कि आइलेषा का अन्तिम भाग तथा मघाकां 
आदि भाग, ज्येष्ठा का अन्तिम भाग ओरमूला का आदि भाग रेवती 
का अन्तिम भाग ओर अरिविनी का आदि भाग यह उस बिन्दु के 
समीपवर्ती स्थान हैँ जहां न एक राशि हैन दूसरी, न एक नक्षत्रहै न 


-सदा सर्वदा भयानक होते हैँ । सब दुर्धटनायें प्रायः सडको के मोड़ पर 


शकष 


| है । बचपन से जव युवां अवस्था का मोड़ आता है तो उस.समय 
भी सभलना कठिन हो जाता है । पराधीनता ओर स्वाधीनता के बीच 
क्रा सन्धिकाल भी भयावह होता है जैसा कि१९४७ मे भारत भौर 
पाकिस्तान के लिए हा । ऋतुओं की सन्धियां भी स्वास्थ्यको प्रायः 
बिगड़ती है । ऋतुसन्धिषु व्याधयः जायन्ते' यह आयुवेद का सिद्धान्त 
ह । यदी कारण है कि जब लगन ओौर चन्दर आदि शरोर द्योतक तत्त्व 
उपरोक्त सन्धिगत हों तो शरीरनाशका कारण बनते । संसारके 
सभी कामं के लिए सन्धिगत काल जिसे "गण्डान्तराल' भी कहते है 
बुरामानाहै। 


१० नक्षत्रं से रजस्वला होने पर-- 


गण्डान्ते च रजस्वला यटि भवेद्रेधन्यमाप्नोत्थर 
सापत्यार्थसुखाम्बरे विरहिता पित्रोः कुलघ्न खला 1 
कल्पोक्स्था  जपहोमखेचरमखाद्‌ म्‌ देवदेवाचंना- 
च्छान्ति यात्यचिरात्समस्तसुखकृत्सौ भाग्यपुत्रान्विता ।\ ७ ॥। 


गण्डान्त में यदि कोड स्त्री राजस्वला हो तो शीघ्रही विधवाहो 
जाती दहै । एेसी स्वरी सन्तान, धन, सुख, वस्त्र आदि से रहित, कुल का 
नाश करते वाली दुष्टा होती है । शास्त्रोक्त विधि से जप, होम आदिसे 
यदि देवताओं, ब्राह्मणों तथा ग्रहं कौ पूजा की जाए तो विपत्तियं की 
शान्ति होकर सुख सौभाग्य तथा सन्तान की प्राप्ति होती है । 


त्याज्योत्पन्नघटी चतुष्टयफलं वक्ष्ये रजोजन्मनो- 
स्तातध्नं जननीहरं धनहरं चात्मक्षयं यच्छति । 

रुद्रं चान्तकमग्निहोत्रमथ तं मृत्यं च सम्पूजयेत्‌ 
सू्नदग्रहणोद्भवो यदि पितुर्मातुविनाशं कमात्‌ ॥ ८ ॥ 


यदि किसी स्त्री का जन्म अथवा उसको रजोदशेन त्याज्य काल 
की चार घडियों मेहो तो त्याज्य काल की प्रथम, द्वितीय, तृतीय तथा 
चतुर्थं घडी में जन्म से क्रमशः पिता की मृत्यु, माता की मृत्यु, धन का 
नाश तथा स्वयं का नाश होता है । इस अशुभता के निवारणार्थं मनुष्य 
को चाहिए क्रि वह्‌ क्रमशः (१) रुद्र भगवान्‌ कौ पूजा, (२) यम की पूना, 


१८२ 


(३) अग्निदेव कौ पूजा (होम), (४) मृत्यु देव की पूजा करे । जव 
अथवा रजोदशंन सूं ग्रहण अथवा चन्द्र ग्रहण क समय हो तो कर 
पिता तथा माता कौ मृत्यु होती है । 


-दवा बनाने व खाने का भेष्ठ समय-- 


शस्तं चामुतनाडिकासु रचितं दिव्यौषधं प्रारितं 

तत्पीयूषसमं ज्वरामयहरं दोषव्रयघ्नं तदा । 

आरोग्यपदमिन्द्ियस्फुटकरं चायुःप्रदं भेषजं 
कायं तद्बहुधा जगाद भ गवान्धन्वन्तरिर्चान्धिजः ॥। € ॥ 


जो ओषधि चन्द्र के किसी नक्षत्र में अमृत नाडयो में स्थिति 
समय बनाई जाए अथवा खाई जाए वह्‌ अमृत की भांति प्रभाव क 
हई रोग को बिलकुल शान्त कर देगी । इस ओषधि से कफ, पित्त, 
के समस्त दोष दुर हो जाएंगे । यह ओौषधि पूणं स्वास्थ्यभ्रद, पुष्टिः 
दायक तथा आयु प्रदान करने वाली सिद्ध होगी । यह भगवः 
धन्वन्तरि कां कथन है । 


दत्तक पुत्र को आंव्यकता--- 
आषष्ट्यब्दमपुव्रको यदि तदा तज्जन्मपत्रादिभि- 
श्चेदल्पायुरिति स्वजन्मखचरे्ति ददिच्छान्दके । 
श्रायुष्मन्तमपीह  कोतितनयप्र्ञादिवृद्धयन्वितं 
ज्ञात्वा सवंविधेः सुतं शुभ दिने प्राह्ले च सौम्यायने ।॥ १०॥ 


शुभवारको मध्याह्लं से पहले इस कायं को कर ले। 
नाडीकूटमुखाणंवादिविहितं तं स्वीयगोतरोद्‌भवं 
स्वीकुर्यादनिलादितोज्यविधिभित्राकन्त्थिभेष्वादिभे । 
देत्यारित्रयभोत्तरासु च खलैर्लग्ने सुते वजिते 
ताराचन्द्रबलान्विते चयुभ ठगेर्यक्तेक्षिते चोदये ॥ ११1. 


3 ण्ड 


| तथा दत्तक पुत्र के कूट (योनी नाडी आदि) परस्पर मिलने 

शराहिये, लडका अपने ही गोत्र का हो । उस समय चन्द्र स्वामी, पुनवसु, 
, रोहिणी, अनुराधा, हस्त, रेवती, अश्विनी, श्रवण, धनिष्ठा 
एतभिषा अथवा उत्तरा भाद्रपद नक्षत्रों में से किसी नक्षत्र में हो, लग्न 
ततथा पञ्चम भाव मे कोई पाप ग्रह न हो, उस दिन चन्द्र की राशि तथा 
नक्षत्र जन्म राशि तथा जन्म नक्षत्र के अनृकूल हो ओर लग्न शुभ ग्रहों 
्ै युक्त अथवा दुष्ट होना चाहिए । 


विवाहांग कृत्यो में सौभाग्यवती स्त्रियों का महर्व-- 


उद्वाहाशिमुखक्रियामदितिभे तिष्ये तथा दले 
मत्ेऽकंत्रयवेष्णवत्रथयुते पुण्याद्खनाभिस्तदा । 

भुग्वारोज्मितवासरे सुतनवस्थाने च शुद्धे शुभे ए 
लग्ने वेटमखादिक त्वपि चरेत्तद्गीतवाद्यादिभिः॥।१२॥ 


धा्मिक स्त्रियों दवारा विवाह के सम्बन्ध में शुभ कार्योका प्रारम्भ 
करना चाहिए । जब चन्दर पुनव ग, पुष्य, अरिवनी, अनुराधा, हस्त, चित्रा, 
स्वाति, श्रवणः, धनिष्ठा अथवा शतभिषा में से किसी नक्षत्र मेहो, शुक्र 
तथा मङ्गल वार को छोडकर, अन्य वारों मे, जव लग्न से पञ्चम तथा 
नवम भाव शुद्धहों, भौर लग्न शुभ हो, उस समय ग्रहों की पूजा 
होनी चाहिए गौर वह शुभ प्रारम्भ सङ्खोत, नृत्य आदि दहाराकरना 
चाहिए । 


निमन्त्रण पत्र कब लिखे-- 


पणन्दोरखलेन्दुजस्य च गरो: शुक्रस्य वारे तथा 
भद्रापणेतियो जयाह्वयतिथावृक्षे चरे क्षिप्रमे। 
लग्ने विद्गुरुशुक्रवीक्षितयुते शुद्धे सुते तति्लिदे- 


` ७ ७. 


दाह्वाना्थंमिदं मृदूक्तिघटितं मांगत्थपत्रं शुभम्‌ ॥ १३ ॥ 


शुम कार्य के सम्बन्ध मे निमन्त्रण पत्रों को एसे दिन लिखना 
चाहिये जबकि चन्दर पूणं हो, उस बुधवार को जबकि बुध पाय युत्ति 
अथवा पाप दृष्टि मे न हो अथवा बृहस्पति अथवा शक्रवार का जब 


१८४ 


भद्रा, पूर्णा अथवा जया तिथियों को चन्द्र चर नक्षत्रों स्वाति, पुनवसु, 
श्रवण, धनिष्ठा, दहतभिषा आरः शीघ्र गति वाले (क्षिप्र) नक्षत्रों 
अर्विनी, अथवा हस्त दृष्ट हो, जब पञ्चम भाव शुद्ध हो । 

उपरोक्त इलोक संख्या १३ मे "निमन्त्रण पत्रो के आरम्भकार्यका 
मुहूतं बतलाया गया है । भाप देव रहे हैँ कि इसमे एक शतं यहभीदटैकि 
वार बुध हो ओर ग्रह बुध पाप युत्ति अथवा पाप दृष्टिमंन हो । जिस 
किसी भी कायं ॐ लिए “मुहूत का निश्चय करना हो, उस कायं को जन्म 
कृण्डली मे जो भाव अथवा ग्रह प्रदशित करते है उनका उस मुहूतं मेँ 
बलवान्‌ होना आवश्यक है । यदि पत्र के विवाह का लग्न प्रहुतं रूप 
से निकालना है तो वह मृहतं एेसा होना चाहिए जिसमें कुण्डली मेँ 
सप्तम भाव अधिक शुभ बन जाये । अर्थात्‌ सप्तम भाव पर किसी पापी 
ग्रह कौ युति अथवा दृष्ट न हो । बल्कि यह्‌ भाव शभ युक्त शुभ दुष्ट 
हो । इसौ प्रकार सप्तमश्च भो होना चाहिए । यदौ शश (स्थति सप्तम 
कारक शुक्र कौ भी होनी चाहिए । इसी प्रकार द्वितीय स्थान भी जोकि 
सप्तम का आयु स्थान है, पाप प्रभाव से शुद्ध होना चाहिए। इसी 
प्रकार यदि पुत्री का विवाह हो तो अन्य बातों के अतिरिक्त यह देखना 
मुख्य होगा कि सप्तम भाव तथा सप्तमेश के साथ-साथ द्वितीय भाव 
तथा द्वितीयेश ओर सबसे बढ़कर गुर कहीं पाप प्रभावमें तो नहीं है। 
गुरु का देखना इसलिए आवश्यक है कि स्तरिय की कुण्डली मे गुरु पति 
होता है। नव गृह निर्माण मे चतुथं भाव, चतुर्थेश तथा मङ्गल का 
बलवान्‌ होना अपेक्षित रहेगा । यदि यात्रा का मुहूतं देखना हो तो ग्रहो 
की जो दिशाय नियत है (सूर्य = पूवे, चन्द्र = उत्तर परिचम, मंगल = 
दक्षिण, बुध = उत्तर, बृहस्पति उत्तर पूवै, गुक=दक्षिण पर्व, शनि = 
पर्चिम, राहु दक्षिण परिचम) हो सके तो उस दिशा मे उसी वार्‌ 
को यात्रा करे- जसे सूयं की दिशा पूवं हैतो पूवं कोरविवारकोयात्रा 
करे। ओर रवि से विख्ड दिशा परिम कीभोर रविवारको न 
जावे । . इसी प्रकार मंगलवार को दक्षिण में जाना शुभकर है, परन्तु 
सगल अर्थात्‌ दक्षिण के विरोधी उत्तर दिशा के स्वामी अर्थात्‌ बुधवार 
को. दक्षिण मे नहीं जाना चाहिए । इसी प्रकार मन्य वारो मं दिशा का 


(@ कि अहि व = भ = ह = म 


^ 


(@ ८१ 


मुहूतं देख ले । विद्या ग्रहण अथवा आरम्भ करने कौ मुहूतं मे विद्या 
के वार, बुध, गुरु आदि होने चाहिए ओर विद्या तथा मन्त्रणा शक्ति 
के द्योतक द्वितीय तथा पञ्चम भाव जन्म कृण्डली में पाप प्रभावसे 
शुद्ध होन चाहे । कहने का भाव यह्‌ टै कि इष्ट स्थिति से सम्बन्धित 
ग्रह आदि को गोचर मे बलवान्‌ देखकर ही मूहूर्तं के निश्चय करने कौ 
विधिहै। 

पांच-पांच तिथियों का समूह बनाकर उनको नन्दा आदिनाम 
दिये गये है) प्रथमा तिथि को नन्दा, द्वितोया को भद्रा, तृतीया को 
जया, चतुर्थी को रिक्ता ओर पंचमी को पूर्णां तिथि कहते हैँ । इसी 
प्रकार अग्रिम पांच तिथियों अर्थात्‌ छटीसे दशमी की दशा है। छठी 
फिर नन्दा सप्तमी भद्रा, अष्टमी जया, नवमी रिक्ता ओौर दशमी पूर्णा 
तिथि होगी । इसो प्रकार एकादशी को नन्दा द्वादशो को भद्रा, चयोदशी 
को जया, चतुदश को रिक्ता ओरपचदशी अथवा पूणिमा को पूर्णा तिथि 
कहलाएगी । पूणिमा के अनन्तर भी कृष्णपक्ष की प्रथमा नन्दा, द्वितीया 
भद्रा, तृतोया जया, चतुर्थी रिक्ता ओर पंचमी पूर्णा कहलाती है। 
यही हाल छटो से दशमी ओर एकादशी से अमावस्या तक का होगा । 
नन्दा तिथि का स्वामी शुक्त है, भद्रा का बुध, जया का मंगल, रिक्ता का 
शनि ओर पूर्णा का बृहस्पति ओर इसीलिए इन नन्दा आदि तिथियों के 
ुणनदोष भी क्रमशः शक्र आदि ग्रहों के गण दोषों के अनुरूप ही समन्लने 
चाहिये । 


विवाहादिमेक्षमं वास का ल्ान- 


शंकुस्थापनजा तिथिः शरगुणा तव्रानलाद्भं युतं 

योज्यं हादशभिः पुननेवहतं शिष्टं नगान्धीन्द. 1 
कीलालेऽहिकरेषवो भुवि ततोग्न्यङ्धुतेनः चे भवे- 
ल्लाभो हानिमृती करमात्फलमिदं कौम तु चक्र स्मृतम्‌ ॥! १४॥ 


विवाह मण्डप के वांस गाडने के समय की तिथि को भसे गुणाकरो + 
कृत्तिका से उस समय तक की नक्षत्र संख्या को जोड़ो, फल में पुनः 
१२ जोड़ो ओौर अन्तिम फल को € से विभक्त करो । यदि शेष ७,४ 
अथवा १ रहे तो कूम जल में होता हैः, फलू, शुभ तथा लाभ है; यदि 
शेष ८, २ अथवा ५ रहे तो कूम स्थल पर होता है-फल घन आदि की 


१८६ 


इनि, ओौर यदि शेष ३, ६ अथवा ० बचे तो कूम आकाश में होता है। 
फल मृत्यु कही है। 


गृहनिर्माणोपयोभिगृहकगिकाचक्र-- 


निमणि नवसद्मनः प्रथमतो लिङ्कत्रयं संलिखेत्‌ 
ति्यंक्चा्गेलकाश्चतल्न अपि चाद वामरेखादितः। 
आरोहादपि इस्मरभाच्छुभकरं चारोहभं मस्तगं 
रेखायां खलखेचरे यदि मृतिनेतुः शुभे लोभनम्‌ ।॥ १५॥ 


नवगृह निर्माण के समय तीन आयत या अंडाकार आङृतियां 
स्थापन करो । प्रत्येक में चार तिर्यग्‌ (घ००००८१्‌) लाइनें लिखो । एेसा 
करने से प्रत्येक आकार पर वार एक ओर, चार दुसरी ओर, ओर एक 
ऊपर, कुल नौ नक्षत्र लिखने का स्थान बन जावेगा । बायीं मर नीचेसे 
ऊपर अरिवनी, भरणी, कृत्तिका, रोहिणी, सबसे ऊपर मृगशिरा, पुनः 
लाइनों पर आद्रा, पुनवंसु, पुष्य तथा आश्लेषा लिखो, इसी प्रकार 
आरोहण-अवरोहण विधि से दुसरे तथा तीसरे आकार में शेष नौ-नौ 
नक्षत्र लिखो । जो नक्षत्र आरोही हैँ तथा जो नक्षत्र चोटी पर लिखा है 
वे शुभ हैँ । परन्तु यदि आरोही नक्षत्र पर कोई पापी ग्रह स्थितहो तो 
मृत्यु सुचित करता है । यदि ग्रह शुभहो तो परिणामशुभ होता है। 

घर बनाते समय याक्रिसी अन्य भवन कानिर्माण करतेसमय 
आरोहीः व शिखर स्थित नक्षत्र शुभ फल देते है, अर्थात्‌ इनमें से किसी 
नक्षत्र में मृहर्तानुसार मासादि का निख्चय कर निर्माण कायं शुरू करना 
चाहिए । अवरोही नक्षत्रों मे निर्माण नहीं करना चाहिए । 

अब देखिए कि आरोही नक्षत्रों में निर्माणारम्भ के समय जिस 
नक्षत्र में नैसगिक पापी ग्रह गोचर कर रहाहो तो मुखिया की मृत्यु 
होती है। अतः उस नक्षत्र को छोड़ देना चाहिए । यदि इन आरोही व 
शिखरस्थ नक्षत्रों मे शुभ ग्रह हो तो शभ फल होता है । इसे मुहृत्तं. शास्त 
में गृहकणिकाचक्र कहते हैँ । 


-१८७ 
ुषभ चक्र व कलश चक्र-- 


, उक्षाख्ये फलमेवमुक्तमभिनित्साक प्रवेशेऽकंभा 
च्चन्द्रक्ष गिरिवेदरामसुरपाइच-सच्छभासच्छुभम्‌ । 
तद्त्प्रोक्तमिदं फलं तु कले वाणारिनागारयः 
संवेहे सुखदं शुभप्रदमपि स्थाच्चक्रयुग्मं लघु ॥ १६॥ 


नूतन गृह-पवेश अथवा नगर-रवेश अथवा कार्यारम्भ के समय सूर्य 
के नक्षत्र से चन्द्रका नक्षत्र गिनो। गिनती मे ५भिजित्‌ नक्षत्रकोभी 
सम्मिलित करो, यदि नक्षत्र सूये से सात नक्षत्रों के मध्य मेंञाजयेतो 
अशुभ, अग्रिम ४ नक्षत्रों मेहो तो शुभ, अग्रिम इमेंहो तो अशुभ ओर 
अन्तिम १४ नक्षत्रों मे हो तो पुनः शुभ फल होता है । इस को वषभ चक्र 
कहते हैँ । इसी प्रकार नक्षत्र सूर्यं न त्रसे पहले ५ नक्षत्रों मेहोतो 
अशुभ, अग्निम रनक्षत्रोंमेहोतो शुभ, अभ्रिम ८ नक्षत्रों मे अशुभ तथा 
अन्तिम ६मेशुभफल देता है। इसको कलश च क कहते ह । इस रीतिं 
से कार्य का शुभ अथवा अशुभ फल जान लेना चाहिए । 

इन चक्रों का प्रयोग गृहप्रवेश, नगर-प्रवेश, देश-भवेश, नूतन स्थान 
भ्रवेशादि के समय करना चाहिए । प्रवेश के समय जो नक्षत्र हो वह 
सूये के नक्षत्र से सात नक्षत्रों के भौतरहो तो अशुभ होता है। यदि सूर्यं 
के नक्षत्र के आठवें नक्षत्र से ११ वें नक्षत्रके बीच होतोशुभ। इसी 
श्रकार पूर्वोक्त प्रकार से समन्ना चाहर । 

कलश चक्रमे वतमान नक्षत्रसे सूर्यं नक्षत्र तक गणना कर फल 
जाना जातां है। 


सेवक स्वामी सम्बन्ध के चक्र-- 


चक्र मानुषलूपके हि शिरसि त्रीण्यथेलाभो मुखे 

नाशस्त्रीणि हृदीषवो घनचयो निःस्वं षडड्ध्योदयम्‌ । 
पृष्ठे प्राणभये ततः शुभकरं वस्तौ छृताष्िग्‌ दे 

भीतिदंक्षिणवामयोस्तु करयोरेकेककं स्वं मृतिः ॥ १७॥ 
भृत्यर्षादिन भान्तकं भवति तदहासाख्यचक्रं त्विदं 

दासीचक्रमपीह तद्वदिति तच्छोषं त्रयं लाभदम्‌ । 
हानिस्त्रीणि मुखे दयं प्रमुमृतिः स्कन्परे च पुष्टिः शरा 

हृत्पद्मे तु नगाङ्च हानिरिति भूर्योनौ तिरस्कारता ॥ १८ ॥ 
त्रीणि त्रोण्यथ पादयोश्च भवति स्यादृक्षिणे वामके 

` तदुद्रव्यक्षयमादिजेदिति विभोभु त्यस्य योज्यं संदा । 


च 


् १८०८ 


दासनाम का चक्त पुरुष आकार में है । दास के जन्मकालीन नक्षत्र 
से स्वामी के जन्मकालीन नक्षत्र तक गिनो। यदि संख्या तीन अथवा 
तीनसेकमहोतोइसे सिर पर समज्ञो, जिसका फल धन कर प्राप्ति है । 
यदि अग्रिम ३में संख्या पड़ तो यह मुख में हो ओर इसका फल हानि 
समन्लो । अग्रिम ५कोौ नक्षत्र स्थल कहा है, इससे बहुत धन का संग्रह 
समज्ञो । यदिभग्रिम ६के भीतरहो तो पांवमें होता है, इसकाफल 
निर्धनता समज्ञो । यदि अग्रिम रमेंकहींहो तो पृष्ठपर होतार, 
इसका फल मृत्यु का भय समञ्ञो । अग्रिम ४ में वस्ति स्थान कहा है, 
इसका फल शुभ समज्ञो । अग्रिम २ गूदा पर है ओर इसका फल भीति 
समञ्ो । अन्तिम दा करमशः दाये तथा बायें हाथ पर हैँ ओर इनका फल 
मौर उनका फल करमशः धन-श्राप्ति तथा मृत्यु समञ्ञना चाहिए । 


दासी चक्र भी उपरोक्त प्रकार का है, परन्तु वहस्त्री के आकार का 
है। इस चक्रमे प्रथम तीन नक्षत्र सिर परह, उनका एललाभ है 
अग्रिम ३ मुख परह, उनकाफल हानि है। अग्रिम २ कन्धों पर हैँओर 
उनका फल स्वामी कौ मृत्यु है। अग्रिम ५ पृष्ठ पर हैँ ओौर उनका फल 
वद्धि है । अग्रिम ७ वक्षःस्थल में है । उनका फल हानि है । अभ्रिम १ गृह्य 
स्थानम है भौर उसका फल अपमान है, अग्रिम ६ पांव पर तीन-तीन 
करके हैँ भौर इसका फल धन का नाश है । 

नौकर या नौकरानी के जन्म नक्षत्र को ज्ञात करो । अब दास-दासीः 
चक्रमे जैसा प्रसंग हो, उसके नक्षत्र से स्वामी के जन्म नक्षत्र तक 
अभिजित्‌ सहित गिनो। निम्न प्रकार से फल समज्ञो । स्वामी नक्षत्र . 


जिस वर्गं में पड़ तदनुसार फल समज्ञा जाएगा-- 


(†) प्रथमं ३ नक्षत्र सिरमें शुभ फल, धन लाभ 
(५) अग्रिम ३ नक्षत्र मुखम हानिकारक 

(क) ,, ५ नक्षत्र छातीमे धन एकत्रितहोना 
(0) ,» ६ नक्षत्र पैरोमें धन नाश 

(४) +, २ नक्षत्र कमरमें मृत्यु 

(णं) , नक्षत्र बस्तिमे शुभफल 

(णी) ,, २नक्षत्र॒ गुदामें भयकारक 


(भ) शेष र२नक्षत्र क्रमशः दाएं करमशः धन लाभ 
, बाएहाथमें वमृत्यु 
यह दास वक्त बताया गया है । अब दासी चक्र को समञ्षिए ॥ 


१८६ 


(4) प्रथम नक्षत्र सिरमें लाभ 
(1) अग्रिम ३ ” मुखम हानि 
(आ) “ २ “ क्न्धोभें स्वामी की मृत्यु 
ण + कमरमें वृद्धि 
(श छातीमें हानि 
(शं) ” १ “ गुप्तांगमे अपमान 
(1 (~^ 1 धन हानि 
दोनों चक्रों मे सेवक का जन्म नक्षत्र गिनती में नहीं लेना है। 
उससे अगले-अगले नक्षत्र समञ्चन चाहिये । अतः २७ नक्षत्र ही चक्रं में 


दिखाये गए हैँ । 


शशु खरीदने पर चक्र शुढि-- 


स्वीकारे महिषीगवां गुणकराष्टौ वाणनागेन्दवों 

लाभो हानिरथो स्वलाभसुखक्ृल्लाभो महाभोतिङ्त्‌ । 
मूद्धास्यङ्घ्रिष्‌ हृतस्तनेषु च भगे त्वयम्ण आनित्यभं 

गृह्णीयाच्च चतुष्यदान्‌ वृषमुखान्‌ सञ्चिन्त्य चक्रादिकम्‌ ।\१६॥ 


जब कोई गाय अथवा भैस दान मेँ लेनी हो अथवा खरीदनी हो 

तो उसका फल इस प्रकार होगा । यदि उत्तरा फाल्गुनी से गिनने पर 
दानलेने याखरीदने के दिन का नक्षत्र पहली तीन संख्याम होतो 
लाभका द्योतक दहै । यदिग्रिम रमेहोतो हानिका, अग्रिम तमे 
लाभ का,अग्रिम ५ मेंसुखका, अग्रिम ठ में पुनः लाभ का, ओौर अन्तिमं 
१ भीति का द्योतक है । उपरोक्त ६ विभाग क्रमशः शिर, मुख, दो पाव, 

वक्ष-स्थल, स्तन, गह्य अंग हैँ । बैल आदि पशु का उपरोक्त चक्रानु- 
सार विचारकरलेना चाहिये । | 


्हवचक्र व उसका फल-- 
अकरक्षान्निजभान्तसमेव गणयेत्‌ स्कन्धे शराः पृष्ठतो 
दिक्पुच्छे द्वितये चतुर्ष्वपि पदेष्वन्धिः शरास्तुदरे । | 
वक्रे तु द्वितयं कमात्सुभगङृल्लाभोऽद्धनानाशकुद्‌ 
भङ्धो नाशङ्ृदथेलाभ इति चाश्वष्देः समारोहणे ।॥२०॥ | 


& ९० 


घोडे कौ सुव्रारो आरम्भ करने के दिन सूर्यं के नक्षत्र से अपने 
भन्म नक्षत्र तक गिनो । गिनती मे अभिजित्‌ नक्षत्र सम्मिलित करो । 
यदि नक्षत्र-संख्या पहली पांच मे हो तो नक्षत्र पृष्ठ पर, यदि अग्रिम १० 
मेहो तो पिछले भाग पर, अग्रिमरमेंहोतो पृछ पर, अग्रिम भ्मेहो 
तो जंघाओं पर, अग्रिम ५ मेहो तो पेट पर, अन्तिमरमें हो तो मुख पर 
समञ्लो । इन स्थितियों का फल क्रमशः एेड्वयं, लाभ, स्त्री का नाश 
तथा धन-लाभ कहा है । 
अरव चक्र के विषय मे ओौर विशेष बताते है । मुंह, आंख, कान, 
सिर, पृ व दो-दो पैरो मे घोड़े के नाम नक्षत्र से गिनकर अभिजित्‌ 
सहित दो-दो नक्षत्रों की स्थापना करे । फिर पेट व पीठ पर पांच-पाच 
नक्षत्र स्थापित कर्‌ं । तब देखिए कि शनि उस समय किस नक्षत्र मे है। 
शनि का नक्षत्र घोड़े के जिस अंग पर पड़ता हो तदनुसार फल कहँ । 
मुह, आंख, कान, सिर मे यदि शनि हो तो उस घोड़े पर सवारी 
करनेसे शत्रु वशमेंहोते हैव शत्रुओं कानाश होता है। 
पेट, पृष्ठ, पैर भौर पीठमें शनि होने पर युद्ध में वह घोड़ा 
पराजय दिलाने वाला व म॑तिभ्रम करने वाला होता है । अतः ठेते घोड़े 
को युद्ध व अभिषेक काल मेँ त्याग देना चाहिए। यह्‌ चक्र इलोकोक्त 
चक्र से भिन्न है । अतः दोनों चक्रों से पाठक फल जान सकते हैँ । 
गज चक्र का उदार-- 
सुयंक्षान्निज भान्तकं करकताशव्यक्ष्यक्षिवेदाग्धयो 
वेदाङ्भान्यथ कणेमस्तकरदे पुच्छे करे पृष्ठके। 
हढक्त्राड ध्रिषु लाभलाभकमहालाभाश्च हानिः शुभं 
सम्पद्रोगसमायकस्त्वपि गजारोहे तु सञ्चिन्तयेत्‌ ॥॥२१।१ 
हाथी कौ सवारी के आरम्भ करने के दिन सूयं जिस नक्षत्र मे हो, वहाँ 
से व्यक्ति के जन्म-नक्षत्र तक गिनो । यदि संख्या (१ ) प्रथमरमें(२) 
अग्रिम रमे (३) अग्रिमरिमें (४) अग्निमर्‌में (५) अग्रिम रमे (६) 
अग्रिम ४मे (७) अग्रिम ४्मे (८) अग्रिम ४में (६) अन्तिमि६मँहौ 
तो नक्षत्र कै अङ्गं तथा उनका फल क्रमशः इस प्रकार होगा-(१) 
कान--लाभ (र) शिर-लाभ (३) दात-बहूत लाभ (४) पूंछ-- 
नाश (५) सूंड--गुभ (६) पृष्ठ-धन (७) छाती- रोग (८) मुख-- 
नहानिन लाभ (€) पाव-लाभ। 


व्‌ 


१६१ 
इन चक्रों के विशेष ज्ञान के लिए पाठकों को प्राचीन ग्रन्थ रणवीर 
ज्योतिर्महा निबन्ध'° पढ़ना चाहिए । 


वालकी की सवारीका चक्-- 


आरोहे शिविकां दिनेहवरभतस्तत्कालभान्तं क्रमात्‌ 
तुर्याशादिष॒ पञ्च च लिखेदृक्षाणि सप्तान्तरे 
आरोग्यं त्वतिकष्टतां च कृषतां व्याधि कमान्मध्यमे 
कल्याणं दिशतोह चक्मुदितं चायुश्च पूरष्टि सुखम्‌ ॥ २२ ॥ 


पालकी में बैठने के दिन सूर्य नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनो । पूवं से 
आरम्भ करके प्रत्येक दिशा के पांच-पांच नक्षत्र रो ओौर अन्तिम ७ 
नक्षत्र केन्द्र के लिए सुरक्षित रखो । जो संख्या निकले उसका इन 
दिशा-विभागो में पड़ने का फल क्रमशः (१) स्वास्थ्य, (२) बहुत कष्ट, 
(३) दुःखी होकर सूखना, (४) रोग, (५) कल्याण । शुभ समय मंडोली 
पर चद्ना दीर्घायु, पुष्टिकर तथा सुखदायक होता है । 

जिस दिशामें जाना हो, उसी दिशा की गोर मुंह करके पालको 
को स्थापित करे । सूरय के नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनें । सूये के नक्षत्र 
से गिनते हए पांच-पांच नक्षत्र क्रमशः पालकी की पूरवे, दक्षिण, परिचिम 
व उत्तर दिशामें स्थापित करें। दोष ७ नक्षत्र पालकी के मध्यमे 
स्थापित करें । अब उस दिन का नक्षत्र जिस भाग में पड़, तदनुसार 
निम्नोक्त प्रक्रार से फल होगा-- 

() पूवे--आरोग्य लाभ, (प) दक्षिण--अति कष्ट, (४) पर्चिम-- 
परेशानी, निवंलता, (१५) उत्तर-रोग, (४) केन्द्र--शुभ फल, कल्याण \ 


राजाके छत्र का चक्र-- 


छत्रस्य ग्रहणे क्िवोत्तरविधौज्यभीप्रभं वा नवं 
` वारुण्यं च सदा शुभं त्वथ पुनरचक्रस्य याते त्रयम्‌ ॥ २२ ॥ 


१. .इस प्राचीन ग्रन्थ की बहू फोटो कावी उत्तम्‌ अवस्था मे मब उपलब्ध है + 


१९२ 


नालं सप्त तु दण्डके धनहरं कण्ठे नृषानुगृहं 
पञ्चान्तवंसवो महानुषवरं चाग्रेऽन्धिभं कोततिदम्‌ । 

छतराख्यं त्विदमुत्तमं शुभकरं चक्रं तु छत्राकृति 
संलिख्येवमथो स्वभादिनकरर्ान्तं कमाद्टिन्यसेत्‌ ॥ २४॥ 


जव (राजा का) छत्र उठाना हो तो आर्द्रा, उत्तरा फाल्गुनी, उत्तरा- 
षाढा, उत्तरा भाद्रपद, रोहिणी, पुष्य, श्रवण, धनिष्ठा तथा शतभिषा 
सदा शुभ होते हैँ । जन्म-नक्षत्र से उस दिन के सूय नक्षत्र तक गिनो । 
पहले तीन नक्षत्र निम्न भागके, अग्रि ७ दण्डके, अग्रिम ५ऊपर 
निकले हुए दण्ड के, अग्रिम ८ छत्र के आन्तरिक भाग के ओर अन्तिम 
४ शिखर के । उनका फल क्रमशः (१) नाश (२) धन हानि (३) राज्य 
कीओरसे अनुग्रह (४) राजा का महान्‌ तथा शुभ होना (५) यश 
होता है। 

जो व्यक्ति राजा का छत्र उठाएगा उस व्यक्ति के जन्म नक्षत्रसे 
गणना कीजिए । वहां से गिनते हुए सूर्य के नक्षत्र तक देखना है । जन्म 
नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्र छत्र के हत्ये में, अग्रिम ७ नक्षत्र उण्डेमें, अग्रिम 
५ नक्षत्र डण्डे के ऊपरी भाग में जहां छाता खलता है, अगले ८ नक्षत्र 
छतरी के घेरे के अन्दर ओर शेष ४ नक्षत्र छत्र के ऊपर स्थापित करें । 
सूय का नक्षत्र जिस भाग में पड़े तदनुसार ही छाता उठाने वाले को 
फल मिलेगा । 


भञ्चक्रया खट्वा (खाट) चक्र- 


सूयंक्षाद्विधुभान्तमेव गणयेच्चत्वारि चत्वारि त- 

न्मूलेष्वत्र लिखेच्चतुष्वंपि तथा गात्रेषु चेकंकभम्‌ । 

मध्ये सप्त विनिद्रिशेदतिसुखं मूलेषु गात्रेषु चेद्‌ 

भीति सत्सुतभाग्यदं निगदितं मञ्चास्यचक्रन्त्विदम्‌ । २५॥ 

उस दिन के सूयं के नक्षत्र से चन्द्र-नक्षत्र तक गिनो । मञ्चके चारों 
पायो के लिए चार-चार नक्षत्र ओर एक-एक चारों पादो के ऊपर 
वाली गोलाकृति के लिए ओर ७ मञ्चं के केन्द्र कै । फलं (१) केन्द्रे 


१६३ 


| (२) चार पायो मे भीति, (३) चारों कोनो मे अच्छी सन्तति तथां 
परुख । यह मञ्च चक्र है । 

जिस समय मंच पर बैठना हो या पलंग अदि पर बैठना हो अर्थात्‌ 
विदोष अवस्थाभों मे जब पलंग पर आरोहण कियो जाए । जसे प्रथम 
ह्री संगम पर, विवाहोपरान्त ससुराल मे खट्वारोहण आदि के समय! 
धा नेताओं आदिक द्वारा मंच प्रयोग करते समय इस चक्र का विचार 
करना चाहिए । 

उसदिन के सूं नक्षत्र से दिन नक्षत्र तक गिनं। ४४ नक्षत्र 
पूर्वादि दिशाक्रम से पायो में स्थापित करं । तत्पश्चात्‌ इसी कमस 
१-१ नक्षत्र चारो ऊपरी कोनो के लिए ७ नक्षत्र मंचे के मध्यभागमें। 
इस प्रकार २७ नक्षत्रों की स्थापना कर फल जानें । यदि उस दिन का 
नक्षत्र मंचके मध्यमहो तो परम सुख, चारों पायो मेंसे कहीं पडतो 
भयकारक, चारों कोनों के एक-एक नक्षत्रौ में कहीं हो तो पुत्र सुख व 
भाग्यवृद्धि होती है । 


बाणः सहित धनुष चक्र -- 


जन्मरक्षानितमथाकंभाच्छरमुखे पञ्चैव लाभः शरा- 

दौ बाणा जयमादिशेच्छरधनुः सम्धाविषुः शौयेकृत्‌ । 

दण्डे भद्वितयं तु भडगमिति तच्चापाग्रयोः पञ्चकं 

हानिः स्थादिति चामनन्ति सञ्चरं चापाख्यचक्र त्विदम्‌ ।। २६॥ 


सूर्य-नक्षत्र से व्यविति के जन्म-नक्षत्र तक गिनो। ५ नक्षत्र शरके 
फल पर, * उस स्थान के जहां शर, धनुष से मिलता है, ५ नक्षत्र धनुष 
कीडोरीके ओर पांच-पांचचापके सिरोंके लिएु। इनके फल क्रमशः 
(१) लाभ, (२) विजय, (३) शूरवीरता, (४) दुःख, (५) नाश। इसे सशर- 
चाप-चक्र कहते हैँ । 


स्य चक्रविवार- 


बण्डे मध्यगते च चक्रशिखराधो स्यन्दनाग्रे युगे 
सर्व्राग्निषड्गुणगुणाग्निः .सिदिकोतौ मृतिः। 
कल्याणं घनलाभभङ्कसुखदं चक्र रथाख्ये भवेत्‌ 


श 


प्रालेयारिगतोडतः स्वजननरक्षान्तं सुधीविन्यसेत्‌ ॥ २७ | 


जिस दिन रथ पर बैठना हो, किसी बड़ कार्यंके लिए यात्रा 
जाना हो, इस चक्र का विचार करना चाहिए । सूर्यं नक्षत्र से जन्म 
(यात्री का) तक गिनिए। निम्न प्रकार से स्थापना कर फल समज्ञे 


१. प्रथम २ नक्षत्र 


२. अग्रिम ६ नक्षत्र 
३ धती रश) 

४. ,, ६ नक्षत्र 
५. + ३ नक्षत्र 
६. ,„ ३ नक्षत्र 


७. अन्तिम ३ नक्षत्र 


चूर्णा (कोर्हू) चक्त-- 


चनदरा्षान्तिमिनरक्षतो हि गणयेन्नन्दत्रिकानि स्युरि- 
त्येवं हानिमथो विभूतिमरजं नाशं घनायं ततः । 
राजोपद्रवनि्धनत्वमृतिदं 


केन्द्रीय दण्डमें 
(धुरी मे) 

पहियो में 

रथ शिखर में 

रथके नीचे 

रथ के अग्रभागमें. 

जुए में (घोड़े जोतने 

का स्थान) 


.रथकेचारोंभोर 


सौख्यं क्रमात्तत्फलं 


सफलता 


प्रसिद्धि 
1 
प्रसन्नता 
धन लाभ 
वाधा। 
असफलता 
सुख-प्राप्ति 


चूर्णाचक्रमिदं तिलादिमथने स्यान्नारिकेलादिष्‌ ।। २८॥ 


उस दिन सूयं जिस नक्षत्रमें हो वहां से चन्द्र जिस नक्षत्रमें हो 
तक गिनो । यदि तीन-तीन के & विभागो में संख्या पड़े तो फल क्र 
(१) नाश, (र) विभति, (३) स्वास्थ्य, (४) नाश, (५) धन 


= 


| ६) राज्य की ओर से कष्ट, (७) दरिद्रता, (८) मृत्यु, (€) सुखं होता है ! 
यह घूण चक्र है । इसक्रा प्रयोग तिलो अथवा नारियल से तेल निकालने 
के मुहं मे होता दै । 

तेल निकालने के लिए कोल्हू जोतने, तेलं का मिल चालू करने 
आदिके प्रसंग में इस चक्र का विचार करना चाहिए । सूर्यं के नक्षसे 
दिन के नक्षत्र तक गिनना है । सूर्यं के नक्षत्र से गिनकर ३-३ नक्षत्रों 
के € विभाग बना लें । जिस विभाग में दिन नक्षत्र १३ तदनुसार फल 
समज्ञं । 

(1) प्रथम तीन नक्षत्र अर्थात्‌ प्रथम त्रयी में नाश, (१) द्वितीय त्रयीमे 
एेश्वयं वृद्धि, (#) तृतीय त्रयी में स्वास्थ्य वृद्धि, (1९) चतुर्थं त्रयी में नाश 
(४) पंचम त्रयीमें धन लाभ, (४) षष्ठ त्रयी में राजकीय कोप, 
(श) सप्तमी त्रयी मे दरिद्रता, (ण) अष्टम त्रयी में मृत्यु, (४) नवमः 
चयी मे सुख । 


गन्ता पेरने का चक्र (इ्षवूर्णा चक्र)-- 


सूर््ष्विधुभान्तमेव गणयेदवेदाश्िवनेतरन्दवो 
बाणेष्वरिवरसाः र मात्फलमथो श्नीहानिलाभोत्कटान्‌ । 
नाशं मृत्युश्‌ भे च देकरशतां वित्ताधिकं चोच्यते 
 घूर्णाचक्रमिदं शुभरक्षसहितं वेक्षद्रवे योजयेत्‌ ॥ २९ ॥ 
उस दिन के सूये-नक्षत्र से चन्द्र के नक्षत्र तक गिनो । यदि संख्या 
(१) प्रथम मे, (२) अग्रिमरमे, (३) अग्रिम रमे, (४) अग्रिम शमे, 
(५) अग्रिम ५मे, (६) अग्रिम ५मे, (७) अग्रिमरमें, (८) अग्रिम ्मेहो 
तो फल क्रमशः (१) धन-एेश्वयं, (२) हानि, (३) ` महान्‌ लाभ, 
(४)नाश (५) मृत्यु (६) शुभ (७) देह का सृखना (८) बहुत धन समञ्लना 
चाहिए । इस घूणं चक्र का प्रयोग गन्ने क¡ रस निकालने की मशीन 
प्र होता है। 
चीनी मिल का प्रारम्भ, करंशर, कोह चलाना या गन्ने के रस कीः 
दुकान आदि खोलते समय इस चक्रं का विचार करना चाहिए । दिनके 
सयं नक्षत्र से चन्द्र तक गिनते हृए इस प्रकार स्थापना करं - ` 


१६६ 


(1) प्रथम ४ नक्षत्र--धन एेइवये लाभः अगले २ नक्षत्र-- 
हानि (7) अगले २ नक्षत्र-बड़ा लाभ (1४) अग्रिम १ नक्षत्र-नाश- 
कारी (४) अगले ५ नक्षत्र-मृत्यु (४) अगले ५ नक्षत्र-शुभ फल 
(ए) अगले २ नक्षत्र-शरीर की दुबलता (7) अगले ६ नक्षत्र- 
बहुत धन । 


इलचक्र विचार 


सर्याधिष्ठितिभाद्‌ दयुभान्तगणनात्‌ त्रित्यग्निबाणारनयो 
बाणान्यश्विमितेष्वसच्छुभमसद्‌भद्रासतौ सत्वसत्‌ । 
कल्याणं कमतो हलाह्वयमिदं चक्रं स्मृतं शोभनं 

बीजानां वपने तथा नवकृषा ऋक्षे शुभे तुक्तवत्‌ ॥२३०॥ 


इस चक्र को हलचक्र कहते है । पहले पहल कृषि भूमि मेँ हल 
जोतते समय या बीज बोते समय इस चक्र का विचार करना चाहिए। 
उस दिन के सूये नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनकर स्थापना करे-- 

(1) प्रथम ३ नक्षत्र--अशुभ (7) अगले ३ नक्षत्र-गुभ फल 
(†) अगले ३ नक्षत्र-अशुभ फल (1४) अगले ५ नक्षत्र- कल्याणप्रद 
(४) अगले ३ नक्षत्र-अशुभ (४) अगले ५ नक्षत्र- शुभ फल (श) 
अगले ३ नक्षत्र--अशुभ फल (४711) अगले २ नक्षत्र-- कल्याणकारक । 

इस प्रकार हल चक्र से विचार करना चाहिए । 


नोक्ता चक्र 


अकरक्षात्तरणेरपयंरिमितं स्तम्भे च नाल्यां त्रयं 

पृष्ठकं त्वथ पाश्वेथो रमितं शुक्काणके तु त्रयम्‌ । 
षण्गोकान्तरगन्त्विदं हि गदितं नौयाननिर्माणयो- 
रूध्वान्तस्थितभं द्विषटूचुभकरं त्वन्यत््वसत्साभिजित्‌ ॥३१।१ 


उस दिन के सूं -नक्षत्र से चन्द्रमा-नक्षत्र तक गिनो। अभिजित्‌ 
नक्षत्र को भौ गिनती में सम्मिलित करो। प्रथम ६ कोनांवके ऊपर, 
तीन आधार स्थान के ऊपर, तीन उसके नीचे, एक पिछली ओर, तीन~ 
तीन करके ६ दोनों ओर, ३ अग्रभाग पर, ओर ६ अन्दर। यह चक्र उस 


£ ६७ 


--नाश- स्मय के प्रयोग के लिए है जब नई नौका बनानी अथवा चलानी हो। 
शुभ फल ¶ ऊपर वाले ६ ओर ६ अन्दर वाले शुभै । शेषं का फल अशुभ है। 

^, इस नौका चक्र का विचारनाव बनाने, पानी का जहाज, पन- 
द्वी आदि का उद्घाटन करने कै समय करना चाहिए । यहाँ पर 


भभिनित्‌ सहित २८ नक्षत्रों की गणना करनी है । सूर्यं नक्षत्र से चन्दर 
नक्षत्र तक गिनना होता है । फल इस प्रकार है-- 


धो 
(1) प्रथम ६ नक्षत्र नाव के उपर शुभ फल 
(१) अग्रिमे "' स्तम्भ पर अशुभ 
३०॥ (1) „1.1 नावके नीचे अशभ 
। ए 111 नावकेपृष्ठभागमे अशुभ 
मे हल (शी 7 ~" दोनों पावो मे %) 
चाहिए । (ष्णि "५ नावकी नोक पर ४ 
न (पीनः ^ नावके अन्दर शुभफल 
-शुभ फल वीपिका चक्र 
ल्याणप्रद ध ६, 
ल (शा) वह न्यक्षादिनभान्तक हि (५५४ मुखे पूज्यता 
कारक। कण्ठे स्थुनेव लाभदाः प्रभुमूतेमेध्ये गजा दण्डके । 


बाणा राज्यकराः कमात्फलमिदं स्यादीपिकाख्यं स्मृतं 
चक्रं नूतनदीपमाजनविनिक्षेप त्ववश्यं शुभम्‌ ॥३२॥ 


कृत्तिका नक्षत्र से मुहूतं वाले दिन के नक्षत्र तक गिनो । पांच 
खके, € गलेके, ८ मध्य के, ५ पिले भाग के। चारोंविभागोका 
क्रमशः (१) सम्मान (२) लाभ (३) स्वामी की मृत्यु (४) राज्य 
गि प्राप्ति। यह दीपिका चक्र है । यह चक्र नये दोप के प्रयोग के समय 
त्‌ ॥३१॥ उपयोगी है ॥ 


अभिजित्‌ |रृषवापी चक्त 
३ के ऊपर, चकरान्तविधिभात, विभ तु विलिखे दरच्च पूर्वादिषु, 
र, तीन- त्वेवं संगणितेऽतिशीध्रजलदं तन्निजलं मध्यमम्‌ । 


ह चक्र उस नीराभावजलादिकामूतजलक्षारोदनीरान्वितं 
ध्यं स्याद्विधुभात्फलं मवति तत्कूयस्य वाप्याश्च वा ।॥३३॥ 


| ¢ क 


रोहिणी नक्षत्र से दिन के चन्द्र नक्षत्र तक गिनो। पहले तीमः 
-सक्षत्र केन्द्र भे, शेषं २४ में से तीन-तीन पूवं से आरम्भ कर प्रत्येक दिशा 
के लिए । इस चक्र का प्रयोग कूप अथवा तालाब खुदवाने के मुहूतं के 
लिए है ओौर फल क्रमशः (१) जल शीघ्र मिले (२) पानीन मिले 
(३) मध्यम (४) जल का अभाव (५) जल का बाहुल्य (६) स्वादु जलं 
(७) खारा पानी (८) पूणं जल (&) मध्यम । 

कुआं या बावडी आदि बनवाते समय रोहिणी नक्षत्र से गिनना 
शरू करे । दिन के नक्षत्र तक भगिनं । फल इस प्रकार समञ्लना है- 


(1) प्रथम ३ नक्षत्र केन्द्रमें जल शीघ्र मिलेगा 
(+) अगले ३ " पूवंमें पानी नहीं 
(+) द ५ अग्निकोणमें मध्यम फल 
(क) 1 २५ दक्षिणम जलकीकमी 
(१)॥, 1 ङक नेऋत्यमे खूब जल 
(णि = परिचममें स्वादिष्टजल 
(0 5 वायव्यमें खाराजल 
(010) उत्तर में पणं जल 
(31 4.9; ईशानमें मध्यम जल 
स्तम्भ चक्र विचार 


स्तम्भाग्रे रसमभं मृति त्वथ नखा मध्ये यशः सम्पदं 

तन्मूले भयुगं धनक्षयमपोनरक्षाद्विधोर्भान्तकम्‌ । 
गेहारंभतटाकवापिखनने चारामसंस्थापने 
स्तस्भस्थापनमत्र कोतिसुखदं वंशाधिवुद्धि दिशेत. ॥३४॥ 


सूयं के नक्षत्र से चन्द्र के नक्षत्र तक गिनो । यदि पहले ६ नक्षत्रौ 
मेँ संख्या पड़ तो मृत्यु, यदि अग्रिम २० नक्षत्रों में नक्षत्र पड़े तो यश 
तथा वृद्धि, यदि अन्तिम २ मेंषपड़ेतो धन का ह्वास। इस चक्रका प्रयोग 
गृह निर्माण, कृप खोदना, तालाब खोदना, अथवा उद्यान बनवाना 
आदि कार्यो के प्रारम्भ में है । स्तम्भ का प्रयोग कीति, सुख तथा वंश- 
वृद्धि देता है। 

प्राचीन काल मेँ राजा-महाराजा जब बाग, बगीचे, तालाब, 
जार्वड़ी आदि बनवाते थे तो उसके मध्य मेँ स्तम्भ अर्थात्‌ एकं खम्बे का 


१६€ 


| भी किया जाता था। इसके पीछे यह समन्चा जाता था कि 
निर्माता के वंश की वृद्धि मौर कीति बढेगी । जब महल, बाग, कुरां 
तालाब आदि बनवाना हो तो पहले स्तम्भ पूजा विहित है, अतः इन सब 
कार्यो मे पूर्वोक्त प्रकार से स्तम्भ चक्र से फल जानना चाहिए । 


ह्वार चक्र 
दवारोध्वं भचतुष्टयं दिशति तद्राज्यं तदन्तस्त्रयं 
राज्यं कोणचतुष्टये वसुभितं चोद्रासकं शाखयोः । 
अष्टावष्टविभूतयो जलधयो मृत्युं त्वथो चक्रतो 
द्वाराख्यं रविभादिनोड्गदितं स्यादहलीस्थापने ॥३५।। 


सूयं नक्षत्र से उस दिन के नक्षत्र तक गिनो । चौखटके ऊपरी 
भाग के पहले चार, केन्द्रके३, चारकोनोंके८ (२ प्रतिकोनेके) ८ 
उपरी आधार के, (४ प्रति आधार प्र) ओौर अन्तिम ४ नक्षत्र 
चौखट के निचले भाग पर सम्ञे । इनका फल क्रमशः (१) राज्य-प्राप्ति, 
(२) पनः राज्य-प्राप्ति, (३) देश निकाला, (४) अष्ट ऋद्धि-एेश्वयं, 
(५) मृत्यु । यह दवारचक्त है--चौखट बनाने के मुहूतं मे उपयोगी है । 

मकान बनाते समय प्रमुख द्वार की देहली स्थापना के समय इस 
चक्रका विचार करना चाहिए । सूये नक्षत्र से दिन नक्षत्र तक गिनना 
है । पूरवोक्ति प्रकार से स्थापना कर फल जानना चाहिए । 


अग्निस्थापनोपयोगौ भ्रग्निचक्र-- 
सेका वारयुता तिथिः कृतहता शेषेऽग्निशृन्ये सुखं 
भूनेत्रेऽथविनाशनं रविभतश्चाचन्द्रभं तरितिभम्‌ । 
सु्ज्ास्फुजि्वाकिचन्द्रकुजगुवेगन्त्यगेः सच्छुभे 
पापेऽसन्नवचल्लिकाग्रहमखादिष्वग्निसंस्थापने ।॥३६॥ 


जो तिथि हो उसमें वार का अंक तथा १ मिलाओ। योगको ४ 
पर विभक्त करो । यदि शेष ३ अथवा ० रहे तो शुभता का सूचक है । 
यदि १ अथवा २ रहे तो धन-हानि का सूचक है 1 

सुये-नक्षत्र से चनद्र-नक्षत्र तक गिनो । उधर सूय -नक्षत्र से २७ 
नक्षत्रौ के तीन-तीन के समूहे की सूर्य, बुघ, शुक्र, शनि, चन्द्र, मंगल, गुर, 
राहु, केतु कां सेम्ञो । यदि नक्षत्र बुभ ग्रह के गणमें षंडेतो शुभता 


२०९ 


अन्यथा अशुभता का द्योतक होता है । नयी भटी, तन्दुर अथवा यज्ञाग्नि 
की स्थापना के मृहृतं मे इस. चक्र का उपयोग होता है । 

जहां अग्नि स्थापना का अवसर हो वहीं पर इस अग्निचक्र का 
प्रयोग किया जा सकता है । यहाँ दो प्रकार बताए गए हँ । पहले जिष 
दिन अग्नि स्थापना करनी हो, उस दिन की त्िथिव वारकी संख्याको 
जोड लें तथा इस योगम १ मिलालेंवयोग मे४्काभागदं। शेष 
या०हैतो शुभ, यदि १या२ शेषतो धन-हानि सम्लं। 


दूसरे प्रकार को इस तरह अपनापं 
सूये नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्रों का अधिपति सूयं 
अगले ३ बुध 
३ 2 9) शुक्र 
2) ३ 2) 2) शनि 
2) ३ 1, 2) चन्द्र 
2) २ 2) 1, मं गल 
1, 1, 2) 
#) ३ 1 2) गर 
दे राह 
,, द 2) 3) 6 केतु 


यदि दिन का नक्षत्र शुभ ग्रह॒ के आधिपत्य मेंहोतो शुभफल 
अन्यथा अशुभ फल समज्षना चाहिए । 


वेदिका (बक्सा) चक्र-- 
पेट्यायामविशालयोधिनिहतिभंक्ता खगः शेषके 
त्वेकादौ तु खगक्रमाद्रविमुखाः स्थुः खेचरास्तत्फलम्‌ । 
सौम्यासौम्यवशाच्छभाशुभमिति स्यादङः गुलाद्येन वे 
यत्र स्थादद्वियवादिकं ध्वज इहाष्टौ स्युयेवा अङ गुले ॥३७॥ 


पेटी (8०) कौ इंच मे लम्बाई को चौड़ाई से गुणा करो । फल 
को & पर विभक्त करो। एक आदि जो शेष रहे वह सूर्यादि ग्रह का 
द्योतक होगा । फल की शुभतां अथवा अशुभता शेष प्रदिष्ट ग्रह की 
शभताअथवा अशृभता से लेनी चाहिए । 

लम्बाई चौडाई का मानयवया इंच में ले सकते हैँ । इसके लिए 
१ अंगुलया १ इंच यव मानकर क्रिया करं । लुभ ग्रह॒ के अंक शेष 


| 


क्र का 
 जिष 
याको 
शेष ३ 


फल 


२०१ 
बचने पर शुभ फल होगा । इस चक्त का प्रयोग प्राचीन काल मे खज्ञाना. 
आदि रखने या गाडने में होता था। आजकल भी तिजौरी बनवाने, 
विशेष मूल्यवान्‌ वस्तुओं को सुरक्षित रखने हेतु बक्स बनवाने या काल- 
पात्र (४16 (88९) आदि गाडते समय इस चक्र का विचार किया 
जा सकता है। 


प्रामचक्त विचार- 


चक्रं सावयवं नराकृतिमितं संलिख्य तद्ग्रामभात्‌ 
स्वरान्तं शिरसीषवो धनचयं तन्नाशमास्ये त्रयम्‌ । 
हर्षा धनदा रसा यदि पदोनिस्वं विधुः पुष्ठगः 
प्राणापायमथो धियं जलघधयो वस्तौ तु गुह्यं दयम्‌ ।३०८॥॥ 
पीडां चैव भियं विशेदथ करे स्यादक्षिणे वामके 
त्वेकंकं बहुलाभकृदभवति तदारिद्रचमेवं क्रमात्‌ । 
कस्मिरिचिन्नगरेऽथवा जनपदे वस्तुं यदीच्छेन्नरः 
संवीक्ष्यैवमथो विशेदयदि सुतार्थायुःशियश्चाप्नुयात्‌ ।३६॥ 


जब कोई व्यक्ति किसी सग॑रा देशे म बसना चाहताहोतो 
निम्न प्रकार से उसे मुहूतं निकालना चाहिए, काकि सन्तान, धन तथा 
सुख मिल सके । चुष्ठ, नराकार है 1 नगर अथवा गांव के नक्षत्र (इसे नाम 
दवाराचीचूचेर्लो चक्र मे. निरिचतं करे) से व्यविति के जन्मनक्षत्र तक 
गिने। र 


तव निम्न प्रकार से फल समञ्लना चद्दिए-- 
` (‡) प्रथम ५ नक्षत्र सिरमेंः धन संचय 
(1) अगले ३ ” , मखम नाश 
(10) “1 «4 छातीमें धन लाभ 
(1) 1) पविोँमें धन हानि 
(ना. पीठपर जीवन-भय 
(१) > प नाभिदेश सुख 
(| गुदामे कष्ट व भय 
(ष) अन्तिम २ ” दायांहाथ धन लाभ 


बाया हाथ धन हानि 


२०२ 
उपनयन चक्र -- 


जन्माक्षद्गुरुमान्तकं हि गणयेच्चक्ते तु वट्वाङृतौ 
मूरध्नोषुः सुखिनं मुखे त्रयमपि स्वाचारहीनं वटुम्‌ । 
हदेकं पिशुनं करोति पदयोरष्टौ रुगातं क्रमा- 
दण्डे भद्वितयं सुवचेसमथाष्टौ चाजिने पण्डितम्‌ ॥४०॥ 


जिस दालक का यज्ञोपवीत संस्कार हो, उसके जन्मनक्षत्र से उस 
दिन में गुरु के नक्षत्र तक गिनो । पहले ५ सिर पर, अग्रिम ३ मुख पर, 
अग्रिम १छातीपर, अग्रिमठ दो पावो पर, अग्रिम २ वालक कै दण्ड 
(छाती) पर ओर अन्तिम ठ मृगचमं पर होते हैँ, निकलने वालो नक्षत्र 
संज्ञाका फल क्रमशः (१) सुख (२) आचारहीनता (३) चूगलखोर 
(४) रोगी (५) कान्तिमान्‌ (६) पण्डित होता है । 

यह चक्र मनुष्याकृति होता है । इससे वदु अर्थात्‌ उपनयन संस्कार 
वाले बालक के विषय में फल ज्ञात होता है । 


निधिचक्र (छिपा घन जाने) - 


गेहादिष्वपि भूगतं मणिधनास्थ्याद्यं किमस्तीति तत्‌ 
सद्यः प्रत्ययकारकं निगदितं चक्रं तु निध्याह्ुयम्‌ । 
तियक्पञ्च तथोध्वंगा वसुभिता रेखा लिखेत्साभिलित्‌ 
त्वष्टाविशतिकोष्ठकेषु लिखितेवक्षेषु तत्यृच्छया ॥४१।। 
अन्त्याद्ये यमवह्धिभे पितृभगो तां . चात्तराफाल्गुनीं 
सप्तस्वेव भसप्तकं प्रविलिखेततत्रादिपड्क्त्यां ततः। 
आहिवबुधन्यमजेकपाच्छतभिषग््रह्मोरगेज्याः करो 
, धोपङ्क्त्यामभिजिद्धरिवसुमुगार्दरादित्यचिवरास्त्वधः ।॥४२॥ , 
चातुर्यमपि विश्वतो यदनुजज्येष्ठाख्यमेव्राख्य ` 
भेन्द्राग्नीस्वातय एव चक्रवशतः सञ्चिन्त्य वस्स्वादिशेत्‌ । 
याम्यारन्यश्विशिवादिती ` गुरुमघश्लेषाभिजिद्रेवती 
श्रोणाविश्वजलाजपादितिमनूड्ष्वेव चन्द्रो विभुः 1\४३॥ 


शेषेष्वेव मनूडषष्णक्रिरणो नाथोऽथ तात्कपलिकौ 


९७९ 


सुन निधिकारकौ तु भवतस्तौ वक्ष्यमाणक्षमात्‌ 1 


२०३ 


आन्तं रविभस्य हारक इति स्यात्तत्प्रवेशादित- 
श्चेष्टान्तं घटिकावियदसगुणाहाराप्तलब्धं तु भम्‌ ॥\४४॥ 


गृह अथवा किसी स्थान मे मणिरयां- धन अथवा हडियां चृपाई हुई 
है अथवा नहीं यह जानने के लिए निधि चक्र का प्रयोग करो । पांच सीधी 
मौर आठ ऊपर से नीचे रेखायें खींचो । २८ कोष्ठक बन जा्येगे । अभि- 
जित्‌ समेत २८ नक्षत्रों को इनमें लिखो । 


ऊपर की पक्ति के ७ कोष्ठकों में बाई से दाई ओर रेवती, अदिवनी, 
भरणी, कृत्तिका, मघा, पूर्वा फाल्गुनी लिखो । इसी प्रकार द्वितीय पंविति 
मे उत्तरा भाद्रपद, पूर्वाभाद्रपद, शतभिषा, रोहिणी, आइलेषा, पुष्य तथा 
हस्त लिखो । तृतीय पक्ति मेँ अभिजित्‌, श्रवण, घनिष्ठा, मृगशिरा, 
आदर, पुनर्वसु तथा चित्रा लिखो ओर चतुर्थं पंवित में उत्तराषाढा, पूर्वा- 
षाढा, मूला, ज्येष्ठा, अनुराधा, विशाखा तथा स्वाति लिखो । चन्द्र 
निम्नलिखित १४ नक्षत्रों का स्वामी है- भरणी, कत्तिका, अरिवनी 
आर्द्रा, पुन वंसु, पुष्य, मघा, आरलेषा, अभिजित्‌, रेवती; श्रवण, उत्तरा- 
षाढा, पूर्वाषाढा तथा पूर्वा भाद्रपद । शेष १४ नक्षत्रों का स्वामी सूये 
है । प्रदन-समय सूयं तथा चन्द्र छपे धन के सम्बन्ध में सूचित करेगे । 


11 उत्तरा 
काल्गुनी [फाल्गुनो 


रेवती ।अरिवनी। भरणी | कृत्तिका | मघा 


| 
उत्तरा | पूर्वा 
भाद्रा | भाद्रा शतभिषा | रोहिणी | आश्लेषा | पुष्य | हस्त 
== श्रवण | धनिष्ठा [मृगशिरा। आर्द्र | पुनवसु | चित्रा 


1101 1 उत्तरा | पूर्वा 
& मूला | ज्येष्ठा | अनुराधा |विणाखा| स्वाति 
आषाढा |आषाढा। ~ | 


छपा धन जानने का प्रकार इलोक ४६-४७ मे दताया जान्हा 
है । पहले तात्कालिक सूर्यं व चन्द्र का साघन करना दहै 


क 


२०४ 


तच्छेषाद्घटिका नगार्विनिहता षष्ट्ाप्तलब्धं हि भं 

तद्यात त्वथ वतेमानभगतं तात्कालिकोऽर्को भवेत्‌ । 
तत्कालेन्दुरिहैवमिष्टघटिकाः सप्ताश्ििनिष्नाः खषड्‌- 
भक्ता लब्धमिहोडवश्च घटिकाः शेषो विनाडचः कमात्‌ ।४५।। 


एक सम्पूणं नक्षत्र को आदि से अन्त तक चले जाने में सूयं को जोः 
समय लगे उसको "विभाजक' (19807) समन्िए । सूये को नक्षत्रके 
आदि से चलकर इष्ट काल तक पहुंचने मे जितना समय लगे, उसको 
६० से गुणा करके पूर्वोक्त विभाजकसे भाग दो। जो शेष बचे उसको 
२७से गुणा कर ६० पर विभक्त करने से जो उत्तर मिले वह्‌ वे नक्षत्र 
होगे जो सूरयं-अरिवनी से लेकर इष्ट काल तक चल चुका है, इस प्रकार 
नक्षत्र कौ स्थिति सूयं को राशि अंश कलां में स्थिति बतला देगी । जिस 
नक्षत्र में चन्दर है यह ज्ञात करो कि उसको उस नक्षत्र के आदिसे लेकर 
इष्ट काल तकं चलने में कितने घड़ी, पल लगते हैँ । फल को २७से गुणा 
करो ओर फल को ६ पर विभक्त करो । उत्तर जो मिलेगा वह वे नक्षत्र 
होगे जो कि चन्द्र-अरिवनी से इष्ट काल तक चल चुका है । घटिका आदि 
जो शेष रहे विभाजित से चन्दर के नक्षत्र में अंश आदि निकल आएंगे । 


तत्कालेन्दुरिनादिदृष्ट इह तद्धेमं च तारं तथा 
ताच्र पित्तलकं सुवणेमथ तत्कांस्यं च लोहं त्रुः । 
सीसं यद्यपि खेचरः युबहुभिदु ष्टा बहन्येव चे- 
देकेनापि न वीक्षितः कमपि नास्त्येवेति वाच्यं निधौ ।४६॥ 


पिछले इ्लोकानुसार चन्द्र की स्थिति महतं पर ज्ञात करो । यदि 
चन्र सूर्यादि से दृष्ट हो तो निधिमें क्रमशः (१) सोने को वस्तुएँ (२) 
वादी (३) ताबा ह पीतल (५) सोना (६) कांसी (७) लोहा (ल) 
टिन (&) सिक्का होगे । यदि „ई बलवान्‌ ग्रहों की दृष्टि होतो करई 
प्रकार की धातुं होंगी । यदि कोई दृष्टि न हो तो कोई धन नहीं है । 


चन्द्र सर्वखगेक्षितेतु सुमहामाण्डं लभेच्छीकरं 
सु्क्षं यदि हेमजं रजतजं स्थ॒लेन्डुराशौ स्थिते । 
सौमक्षं यदि तारजं बुधग्रहे रत्नाढचकं जीवभे 
शेलं शुक्रगृहे तु मृण्मयमिदं तल्लोंहजं मन्दभे ।४७।१ 


२०५ 


यदि उस समय का चन्द्र सब ग्रहों से दृष्ट हो तो बहुमूल्य निधि 
भरा बड़ा बर्तन मिलेगा। यदि उपरोक्त चन्द्र सिह राशि मेंहोतो 
निधि सोने के बतंन में होगी । यदि यह्‌ चन्द्र स्थूल चन्द्र (खण्ड ७ श्लोक 
१३ के अनुसार) राशि मेंहोतो बतंन चांदी का होगा। यदि मंगल की 
राशिमेहोतो बतंन तबि का, यदिवृधकी राशिमेंहो तो बतंन किसी 
मूल्यवान्‌ पत्थरों से जडा हुआ होगा । यदि गुरु को राशि मेंहोतो 
साधारण पत्थर के बतेन मे, यदि शृक्रकी राशि मेंहोतो मिट के बतेन 
मे, यदि शनि की राशिमेंहो तो बतंन लोहिका होगा। 


भ तत्कालविधोः स्थितौ शशिरवी चेदस्ति चाथं रवे- 
श्चेच्छल्यं परिवतंनेन तु तयोर्नाप्यत्र कि विद्यते । 

चन्द्रे क्रूरखगान्विते यदि निधौ स्वं नो लमेतान्यथा 
चेदस्त्यत्र शशाङ्धःभुक्तलवतः खातं करादयं भवेत्‌ ॥४८॥ 


यदि सूर्यं तथा चन्द्र दोनों एेसे नक्षत्र में हों जिसका स्वामी चन्दर 
हो (देखिये श्लोक ४५) तो निधि का होना जानना चाहिए । यदि दोनों 
श्रह एेसे नक्षत्र मे हैँ जिसका स्वामी सूये है तो निधिमें हदिया दै । यदि 
सूयं तथा चन्द्रमे स्थान परिवतंन हो, तो कुछ न मिलेगा । यदि चन्दर 
पापी ग्रहों के साथहोतो निधिन मिलेगी । यदि शुभ ग्रहोकेसाथहोतो 
मिलेगी । छपी निधि की गह राई उतने हाथ होगी जितने अंश नक्षत्रमें 
चन्द्र चल चुका है । 


विवाह-चक्-- 


रेखास्तुर््वमुखाश्चतल्र उदितास्तद्रच्च ति्यंड मुखा- 
श्चक्तं स्यान्नवकोष्ठकं परिणयेऽकंक्षाद्विधोभन्तिकम्‌ 
मध्ये प्रागनलादिषिक्षु विलिखेत्‌ त्रीणि कमात्‌ त्रीणि वे 
तन्मध्यस्थितकोष्ठगत्रिभमिदं हस्त्याशु तौ दम्पतौ ॥४९॥ 
भ्रागादयष्टसु तत्करमादतिशुभं तदरंशहानि ततो 
वैधव्यं कुलवर्धन बहुचऋणम्याधी स्त्रियं जारणीम्‌ । 
श्वान्यार्थेऽखिलसम्पदश्च कुरते वैवाहिकं चाद्रे 
चेवं चक्रकदम्बमद्रिपतिना ्रीनन्दिने भाषितम्‌ ।॥५०॥ 


२०६ 


चार सीधी ओर चार खडी लकीरें खींचो। € कोष्ठक बन 

% जाएंगे । सूयं नक्षत्र से गिनकर पहले ३ नक्षत्र केन्द्र मे रखो, पुनः तीन- 
- तीन नक्षत्रों का स्थान क्रमशः पूवं दिशा से तथा बाई ओर से निर्चित 
करो । सूयं से उस दिन का चनद्र-नक्षत्र जितनी संख्या पर पड़े उसका 
फल ज्ञात करो । फल केन्द्रीय कोष्ठक से आरम्भ कर क्रमशः (१) दंपती 
का नाश (२) सुख-सम्पत्ति (३) परिवार का नाश (४) वैधव्य (५) 
परिवार की वृद्धि (६) ऋण ओौर रोग (७) स्त्री किसी के साथ मत्री 
करे (८) धन-धान्य (६) हर प्रकार की सम्पदा हो । ये चक्र भगवान्‌ 


शिव ने नन्दी के प्रति कहे है । 


विवाह के समय इस चक्र का निम्नोक्त प्रकार से विचार करे-- 


(1) सूयं के नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्र 


(1) अगले ३ 
(1) +: 
(1४) 72 
( ष ) 33 ३ 
(शं) ५९।.३ 
( ४11 ) 11 ३ 
(श) 4.२ 
( 1 1 ) ,/ २ 


1 


दम्पती कानाश 
सुख-सम्पत्ति 
परिवारकानाश 
वैधव्य योग 
परिवार वृद्धि 
ऋणवरोग 

स्त्रो परगामिनी 
धन धान्य वृद्धि 


सब सम्पत्तियों का लाभ 


इस खण्ड में बताए गए ये सब चक्र ग्रन्थकार श्री कालिदासके 


मतानुसार भगवान्‌ शिव ने नन्दी को बताए थे। 


॥ इति श्रो कालिदास कृतो उत्तरकालामूते प्रथमक्नाण्डः समाप्तः ॥ 


दहितीय | काण्ड 


„ विवाह में गोत्र विचार, कन्या वर की सपिण्डता का ज्ञान # 
, किस लडकी से विवाह्‌ करे ? 

. ज्येष्ठ पुत्र पत्री के विवाहादिकृत्य व ज्येष्ठ मास। 

. जुड्वां सन्तान : छोटे-बडे का विचार । 

. गोद लेने की विधि। 

. श्राद्ध विचार । समुद्र मे कब स्नान न करें ? 

कर्मकाण्ड व धर्मशास्त्र का ज्योतिष से समन्वय । 

. एक घरमे दो शालिग्राम की पूजा नहीं । 

. सब लग्नो कै कारक मारक ग्रह्‌ । 

. शनि की विशेष शक्ति तथा अन्य सम्बद्ध विषय । 


@ 4 ‰ ० ~ = 


© @ 9 


1 


