कमंकाण्ड खण्ड 


विवाह का समय व कन्या का चनाव-- 


लक्षण्यां स्त्रियमुद्रहेदवितथस्वब्रह्मचर्यो मनः 
| । 

गोत्रादिप्रवरेषु साम्यरहितां कुण्ठादयमर्यादिनीं 
गौरीत्वानधिकां मनोनयनयोरानन्दिनीं सुन्दरीम्‌ ॥\१।। 


ब्रह्मचयं आश्रम के उपरान्त परिश्रम से शास्त्रों का अध्ययन कर 
शुभ लक्षणों से युक्त, अविवाहित, अपनी भागुसे कम आयु वाली, 
सपिण्डता से रहित, गोत्र व प्रवरो में भिन्नता वाली, कोढ आदि रोगों 
से रहित, दस वषं तक आयु वाली, मन व आंखों को आनन्द देने वाली 
सुन्दरी कन्या से विवाह करे । 

प्राचीन काल में रजोदशंन से पूवं ही कन्या का विवाह करके कई 
वर्षोके बाद द्विरागमन किया जाता था। गौरी शब्द का अथं ही है-- 
आठ वषं की आयु वालो। उस काल का यही लोकाचार था। आज के 
युगम यह बात अटपटी-सी लगती है । यथावसर समञ्जन पूर्वक ही 
शास्त्रों का अनुश्तरण करना चाहिए । अतः आधुनिक युग में यह आयु 
वाली शतं कोई विशेष अथं नहीं रखती । प्राचीन काल में विवाह की 
आयु के विषय मे अनेक अन्तवि रोध ह, यदि उन पर लिखे तो एक अलग 
ही पुस्तक तैयार हो जाए । अतः हमारे मत से गौरी शब्द का अथं गौरे 
रंगकेरूप में ही लगाकर समन्वय कर लेना चाहिए । मतान्तरसे गौरी 
शब्द का प्रयोग उस कन्या के लिए भी किया जाता था जिसे अभी रजो- 
दशंन न हुआ हो। मनु के वचनानुसार पितृगृह मेँ कन्या यदि रजस्वला 
दोजातीहै तो पिताव बड़ा भाई दोनों ही पापः के भागी होकर नरक- 
गामी होते हैँ । अतः रजोदशेन से पुवं ही विवाह का विधान था। 


२०६ 
| यह प्रथा नहीं है । प्रथा, परम्परा, लोकाचार, शास्त्रसेभी 


“शास्त्रसिद्धमपि लोकविरुद्धं नाचरणीयम्‌” । 


क बात ओर विचारणीय है । गोत्र शब्द का आशय तो आप समन्ञते ही 
¢। जो जिस ऋषि के वंशज हों, उसी ऋषि के गोत्र की सन्तान उन्हँ 
शाना जाताहै। तब प्रवर क्या है? यह्‌ वात आजकेयुग में विशेषतः 
वत्तर भारत मेकमलोगों कोही ज्ञातहै। मानाभारद्वाज ऋषिका 
शत्र है, तब उनके इसके गोत्र के प्रवतंक के रूप में कुछ अन्य ऋषियों का 
त्ामभी शामिल दै । अर्थात्‌ वे उपऋषि जो भारद्वाज ऋषि के वंशजो के 
शम्बन्धों मे पड़े ओर उन्ह बाद मे भारद्वाजादि के गोत्र का प्रवतेक मान 
लिया गया । इन सब प्रवरो का उल्लेख अथीत्‌ सूची गोत्रावली में दी गई 
होती है । कोषग्रन्थो मे कहा गया है-- 


प्रवरः गोत्प्रवतंको मुनिव्यावतको मुनिगणः। 


उदाहरणार्थं यमदग्नि के प्रवर--यमदग्नि, ओवे, वशिष्ठ। भारद्वाज 
गोत्र के प्रवर--भारद्वाज, आंगिरसः, बाहस्पत्य । इसी प्रकार सभी गोत्रो 
कै प्रवर होतेरहै। 

कन्या का गोत्र व प्रवर लड़के के गोत्र व प्रवरसे भिन्न होना 
चाहिए । कही-कहीं पर गोत्र भेद मं प्रवर साम्य होने पर भी विवाह हो 
जातादहै। 

सपिण्डताक्याहै? “जो लोग किसी अपने पू्वेज को पिण्डदान 
देने मे अधिकारी हों, जिन्हे सूतक व पातक लगता हो, जो जलांजलि देने 
में अधिकृत हों ।' सरल शब्दों में इन्हे बन्धू-बान्धव कहा जा सकता है । 
पिता की सात पीदयो मे व माता की पाँच पीदवियों में जो लोग कुटुम्बी 
पडते हों वे सब परस्पर सपिण्ड कहलाते हैँ । अतः आज भी द्विजो में 
पिताकीसातपीदियों व माताकीर्पाचि पीदयोंको देखाजातादहैकि 
कहीं लड़की का गोत्र इनमें तो नहीं पडता ? यदि एेसा हौ तो विवाह 
नहीं हो पाता है । देखिए-- 


सप्तमीं पितुपक्षाच्च मातृपक्षाच्च पंचमोम्‌ । 
उद्हेत्‌ द्विजो भार्यां न्यायेन ` विधिना नृष ॥ (विष्णु पुराण) 


२१९ 
यही बात अगले इलोक में बताई जा रही है । 


लेपादाश्च चतुर्थतो ह्य.परि पित्रादयस्तु पिण्डादिनः 
आत्मा सप्तम इत्यु दीरितमिदं सापिण्डचमेकं कुले । 
सन्तानो यदि भिद्यते यत इतः कन्यावरोहेशत 
स्तत्पित्रोरधिगण्यमन्यक्रुलजं त्वासप्तमात्पञ्चमात्‌ ॥॥२॥ 


अपने अर्थात्‌ वर के पिता से सात पीढ़ी ऊपर, स्वयं से रहित ६ 
पीढी तक सपिण्डता होती है। पिता (जीवित) से ऊपर पितामह, 
प्रपितामह, प्रप्रपितामह, तत्पिता, तत्पितामह, तत्प्रपितामह्‌, इनके 
वंशज बन्धु सपिण्ड हुए । इसी प्रकार माता से पांच उपर मातामह 
(नाना) प्रमातामह (षडनाना), प्रप्रमातामह व इनके पिता व पितामह 
इनके वंशजो को छोड़ना है । यदि कन्या इनमें से किसी एक के खानदान 
भेसेहोतो विवाह नहीं होगा । 


पुंसो वा यदि सन्ततेश्च युवतेवे्वा वरस्याथवा 

सापिण्डच' विगणय्य यज्जनकतस्स्वासप्तमात्तं त्यजेत्‌ । 
भ्रस्वाश्चेदथ पञ्चमोपरि विदध्यादेकतो निव तं 

स्यादन्यत्र निवृत्तिरेवमुभयोस्तद्‌बन्धुतायां विधिः ॥३॥ 


यदि एक पक्ष के लिए सपिण्ड गणना किसी स्थिति में समाप्त 
होती है तो दूसरे पक्षके लिए भी उसे समाप्त हुआ समञ्लना चाहिए । 
एेसा विवाह सम्बन्ध स्थापित करने का नियम है । 

अर्थात्‌ पिता की सात पीढियों से व माता की पांच पीदियोंसे 
ऊपर तो स्वयं ही सपिण्डता समाप्तहो जाती है। यदि उससे पूर्वं भी 
किसी कारण से किसी एक पक्ष की सपिण्डता खत्म हो जाती है तो दूसरे 
पक्ष की भी सपिण्डता को स्वतः समाप्त समज्ञा जाएगा । 


उक्षत ।नयम का भ्रपवाव-- 


चातुर्थोमपवादमाह भगिनोमात्रात्मजाख्यास्त्यजेत्‌ 
छष्टोपञ्चमपञ्चमी परिणयं कुर्यान्न चेत्सा स्वसा । 
तार्तोया विधिरत्कलद्रविडयोः कार्यो न सार्वत्रिकः 
वध्वा वा वरषष्ठममिति स्यान्निवु तिस्तददयोः ॥४॥ 


२११ ४ 


कुछ आचार्यो की सम्मति है कि तीन पीदियां माता के पक्ष 
| चाहिए । बहिन, माता तथा पुत्री से सम्बन्धन होना चाहिए। 
एक ओर छठी, दूसरी ओर पांचवीं पीढी हो; अथवा दोनों ओर पाँचवीं 
हो भौर स्त्री बहिन न निकलती होतो भी सम्बन्ध ठीक है। केवल 
उत्कल तथा द्रविड देशमें तीसरी पीढ़ी मे सम्बन्ध हो सकता है! यदि 
वधू वरकीछ्ठरो अथवा आठवीं पीढ़ी मे पड़ती हो तो किसी प्रकारका 
निषेध नहीं । 
कूटस्थाद्विषयत्वमुक्तविधिना सापिण्डचकालानिति- 
क्रामः कुल्यनुरोधभञ्जनमतटेशानुकूल्यं कमात्‌ । 
सम्बन्धश्रतिबन्धुवर्ग मुत सापिण्ड्यं तु षाट्‌कौशिकः 
पिण्डो देह इहास्य साम्यमगुर स्यादगुवेवित्तांशकः ।५। 
गणना दोनों पक्षो के सा्े पूवं पिताओं से होनी चाहिए । सपिण्ड 
नियम तथा कुलधमे का उल्लंघन नहीं होना चादिए1 ६ पीदियां 
इसलिए कही है कि वर के तीन, कोष, हड्ी मांसपेशि ओर मज्जा पिता 
से तथा त्वचा, मांस ओर रक्त माता से प्राप्त होते द। यदि यह पीढी 
गणना गौण हो अथवा यदि उत्तराधिकार का प्रन उपस्थित न होताहो 
तो विवाह हो सकता है । 
सगे भादइयों का विवाह एक कुल यें नहीं (भ्रपवाद) 
एकस्थेत्यपवादमाह पुरतस्तुढा गता चेत्परं 
तस्या एव सहोदरीमुषयमेत्पुत्रादयपेक्षाऽथवा । 
सोदयौ च सहोदरीयुगयुजौ स्यातामुतेवं यमौ 
स्यातां वा युगपद्धिधेरथ विरोधाभावतो वा कमात्‌ ॥ ६ ॥ 
यदिस्व्री छोड जाए तो पति उपक बहिन से विवाह करले। 
यह्‌ उस नियम का अपवाद है कि एक ही कुल में लड़कियां न विवाहित 
हों । अथवा लड़कियां एक हौ दम्पती के पुत्रों से न विवाहित हों। 
इसी प्रकार युग्म लड़कियों का विवाह -युग्म उत्पन्न हए लड़कों सेहो 
सकता है । 
ह्लौतेले माता-पिता व सपिण्डता -- 
सन्तानं यदि विन्दते स्वजनकात्सापत्न्यमाता तदा 
सापिण्डयं भवति त्विपुरषमथो नो सन्ततिश्चेत्तदा । 


& १२ 


तस्यास्तातसहोदरस्य तनया नेव प्रसुसंज्ञिका 
तत्स्वलात्मभवानसुनवरजा तां तां न सोऽपयु्रहेत्‌ ।॥७॥ 

यदि कोई व्यक्ति अपनी दूसरी स्त्रो से सन्तान प्राप्त करता है तो 
उसकी पहली स्त्री के लड़कों की सौतेले भाईयों. से तीन पीढी तक 
सपिण्डता रहेगी । यदि दुसरी स्त्री को कोई सन्तान न हो तो पहली स्त्री 
का लड़का दुसरी स्त्री के चाचा ताऊ की लडको से विवाह कर सकता है 
(वह्‌ उसकी बहन नहीं होगी) । 

इसी प्रकार सौतेली माता के बहनों के बच्चों से भी (सन्तानहीन 
होने पर) विवाह हो सकता है। 

अर्थात्‌ निःसन्तान सौतेलो माता की चचेरी बहन या ताऊकी 


लडकी से अथवा इसी सौतेली माता की बहन की लड़की से विवाह हो 
सकता है । 


सपिण्ड लड़की से विवाह करने पर शूदरत्व -- 
यो मातुश्च पितुश्च पञ्चमतया स्यात्सप्तमत्वोत्स्वसा 
तां कन्यामुपयच्छते त इह जन्मन्येव शूद्राः स्मृताः । 
किञ्चामौ पतिता न चेतस्वमितरे हीना जनन्यादितो 
हीनां तां परिणीय नैव पतति स्वानर्थता भावतः ॥८॥। 


पिता की सातवीं तथा माता कीर्पाचवीं पीढी से उत्पन्न लडकी 
से विवाह करनेवाला शूद्रत्व को प्राप्त होता है। इस कमं से वह्‌ तथा 
उनके माता-पिता पतित हो जाते है। 


वैशभेद से सपिण्डता विचार - 


सा पिण्ड्यस्य निवृत्त्यन्तरमयं पुत्रस्सवित्रीस्वसा 
सोद्वाह्या यदि पुत्रिका व चनतो देशेऽनिषिदधां विदुः। 


सङ्कोच्यापि सपिण्डतामकथयस्तन्नमंदादक्षिणे 
तरे पञ्च पितुश्च मातुरूत चेद्गो्रत्रयाभ्यन्तरे ।\९॥! 


सपिण्डतासे आगे यदि कोई लडकी ल्के की माता कौ बहिन 
निकलती है अथवा इस रीति से पत्री निकृलती है तो विवाह हो सकता 
दै । यह नमंदा के दक्षिण में प्रचलित है। सपिण्डता यदि छ्पीभीहोतो 


२१३ 


छ्ृपरोक्त देशों मे, पिता तथा माता की क्रमशः पांचवीं तथा तीसरी पीढी 
परै विवाह की आज्ञा है। 


रामा को लडकी से विवाह निदेष-- 


धर्मोच्छित्तिरियं द्विजस्य दशमादद्धस्थ चासप्तमात्‌ 
पिण्डस्यापि तृतीयतो यदि भवेत्सब्रह्महैवाथवा । 
गोत्रस्येव हिता हि मातुलसुता चाणंक्रयस्त्रोसभा- 
पंक्ति पयुंषितं च मातुलसुतोद्राहं पितृष्वसियाम्‌ ॥१०॥ 


ब्राह्मणों मे पिता-माता कौ करमशः सातवीं तथा पांचवीं पीढी में 
विवाह होना धम्मं विरुद्ध है । तोन पीद्वियो मे होना तो ब्रह्महत्या के पाप 
कै समान है । अपने मामा की लड़क के साथ विवाह्‌ करना मना दै। 

इसी प्रकार अपनी बुआ की लड़की या ल्के से भी विवाह 
वजित है । ये परस्पर भाई-बहन ही होते हैँ । भ्रम है कि दक्षिणभारते 
प्रायः मामा की लड़की से विवाह हो जाता है । यहाँ यह विषय स्पष्ट 
करश्रमका निराकरण किया गयाहै। शूद्रोमें ही यहप्रथाहैनकि 
द्विजातियो में । 


ममेरी एूफरी बहुन से विवाह होने पर प्रायरिचत्त-- 


ऊद्वा मातुलकन्यकां स्वजननीगोवां समानषंजां 

स्वल्नोयां प्रसवः पितृष्वसुसुतां त्यक्त्वेव चान्द्रायणम्‌ । 
कुर्यादिक्षिणदेशजेः स्वजननी सोदयंजो दुष्यते 

मत्स्यादाः कति जारगा युवतयः क्वासीधुपानाः क्व च ।॥११।४ 


यदि किंसली का अपने मामा की लड़की से, अथवा अपनी माता के 
गोत्र अथवा प्रवर वाली से, अथवा बहिन कौ पूत्री से, अथवा पिताकी 
बहिन की पुत्री से विवाह हो जाए तो उसके प्रायदिचत्त रूप में चाद्रायण 
व्रत करना चाहिए ओर विवाह रह्‌ कर देना चाहिए । दक्षिणमें लोग 
अपने मामा की लड़कियों से विवाह कर नेते है; परन्तु ेसा प्रचलन 
मछली पकड़ने वाले मांसाहारी मच पीने वाले तथा चरित्रहीन लोगो मेँ 


होता है। 


६... 


क्त व्यवित को पंक्ति चष्टता-- 
सपृश्यत्वो युवती कव मातुलसुतोद्राहो वृषल्याः पतिः 
न भाद्धे विहितौ तथा शतपथी (दी) श्रौतो विधिदुं श्यते \ 
तुप्तामित्युतवह्भिलोष्णसविष्वप्रत्ययो वा परं 
दृष्टान्तो न विधिनं वा जनमतं तद्‌ दक्षिणेऽदक्षिणम्‌ ॥।१२॥ 


रजोधमं से निवृत्त स्त्रीकोतो श्राद्ध खिलाया जाए, परन्तु एक 
देसे पुरुष को नहीं जिसने अपने मामा की लडकी से विवाह किया हो 
अथवा जिस ब्राह्मण ने शूद्रा से विवाह किथा हो । आवारा स्त्रीको 
श्राद्धन देने का वैदिक विधान है। श्राद्ध में “तृप्त हई" एेसा कहना 
होता है। 
दृष्टान्त से समञ्ञिए, कोई भी व्यक्ति एेसा कंसे कह सकता है कि 
म सत्य, सूये व अग्नि में विशवास नहीं रखता हं । अर्थात्‌ सभी को यह्‌ 
कहना पड़ता है कि मँ उक्त विषयों मे विशवास रखकर कहता हूं । यह 
केवल एक उदाहरण है, एेसा नियम या प्रथा दक्षिण भारत में नहीं है । 
सापिण्डयं भवति त्िपुरषमिह सावण्येमात्रोद्धूवा 
ये केचित्कुलभिन्नमातृजनिता सर्वेऽपि ते ्रातरः। 
सर्वा मातर एव तातवनिता तद्श्रातरो मातुला, 
दत्तस्य स्वक्कुलेषु सप्त पुरुषा गोप्तुस्तु संङ्कोचताः ॥॥१३॥ 
किसी लड़की की माता यदि पिताके वणं कीही होतो तीन 
पीढी तक सपिण्डता है । उससे ऊपर विवाह हौ सकता है 1 
यदि किसीकीमाताका वणं पिताके वणं से भिन्नहो तो उनके 
समस्त बच्चे परस्पर भाई-बहन है, वे स्त्रियां माता हँ ओर उनके सभी 
भाई मामा हैँ । भतः विवाह नहीं हो सकता । 
अपने ही कुल मे यदि लडका गोद गया हो तो उसकी सपिण्डता 
सात पीढी तक चलेगी । परन्तु क्षत्रियो के लिए यह समय कम होता दै। 
उपे दिवाह नहीं करना चाहिषए 
नोद्य स्वपितुव्यपत्निसहजा सापत्न्यमातृष्वसा 
तत्पुल्यौ च सहोदरस्प्र गमी सोद्यपि स्वात्मसुः॥ 
स्वोपाध्यायतन्‌ भवा सुतचुता नोद्राहयोभ्या भवेत्‌ ` 
पैव्यस्येव विचिन्तयेलरवरभिन्तत्वं, न मातुभवेत्‌ ॥॥१४॥ . 


& २१५ 


इन सम्बन्धो मे विवाह नहीं करना चाहिए- 
(1) अपनी चाची कौ बहन अर्थात्‌ चाचाकी साली।. 
(ॐ) अपनी सौतेलौ माँ की बहन अर्थात्‌ सौतेली मौसी । 
(7) चाची कौ बहिन की बेटीयाबेटा। 
(1४) सौतेली मौसौ की बेटी या बेटा । 
(४) भाई की पत्नी अर्थात्‌ सगौ भाभी की बहन अर्थात्‌ भाईकी 
साली । 
(यहाँ एक ही घर में दो सगे भाइयों व सगी बहनों का 
परस्पर विवाह गलत बताया गया है यही शास्त्रसिद्ध भी है) 
(४) अपनी माता की बहन अर्थात्‌ सगो मौसौ । 

(श) अपने गुरु की लड़की या लड़का । 

(षप) प्रवरो मेँ भेद पिता की कुल परम्पराके अनुसार समञ्चना 
चाहिए । माता के सम्बन्ध मे यह्‌ विषय विचारणीय नहीं 
है। 

लड़की के घर पर नहीं लाना चाहिए 


आदौ मित्रमुखावलोकनमुदो न प्रारयेदात्मजा- 
गेहे कोककद आदिविष्णुरिति नो जामातरं कोपयेत्‌ । 
नाच्यं लिगयुगं सुदर्शनयुगं नो भास्करदन्रकं 
सालिग्रामयुगं च नैव शुभदं शक्तित्रयं शाङ्करे १५ 
सुम्बन्धियों के. दशन की प्रसन्नता कै कारण अपनी लड़को के 
घर, उसकी शादी के बाद नहीं खाना चाहिए । जामाता को भगवान्‌ 
विष्णु का रूप समक्चकर अपने घर मं कृभी भी उसका निरादर न करे । 
एक ही घरमे भगवान शिव केदो लि ङ्घ, भगवान विष्णु के दो चक्र, 
दो सूर्यं की मूतिर्या, दो शालिग्राम, सूत्रह्मण्यक की तीन शक्तियों की 
पुजा न करे क्योकि एेसा करना शुभ नही है । 
एक घर में दो सालिग्रामों कौ पूजा प्रगुभ- 
` सालिग्रामयुजि द्वयं न विहितं चैकं विनां युज्यते 
्राच्यं भिन्नमपि स्वचक्रसहितं लिद्ध पुनः शोधयेत्‌ । 
†लिगोच्छायसमोऽप्यमस्तकवृतस्तरगुष्यवद्वत्तता ~ 
तद्त्पौठमपि . भ्रणालमपि, तत्तत्पञ्चसुत्रीक्रमः ॥१६॥॥: 


क १६ 


जिस घरमे दो शालिग्राम हों, एक की पूना करे । यदि शालिग्राम 
टूटा भ हो तो पूजनीय है, किन्तु उसका चक्र ठीक हो। शिवलिग को पूणं 
करके तथा शोधित करके ही पुजा करं । शिवलिग एक जैसी ऊँचा के 
हो । उनका ऊपरी भाग ठका हुमा न हो । लिग की ऊंचाई से उसकी 
परिधि तीन गुना होनी चाहिए, गौर पीठ की ऊंचाई से पाच गुना होनी 
चाहिए । 


पितश्राद् के साय मामा का राद श्रावह्यक - 
यः कुर्यात्पितृपावेणं सुदिवसे कार्यं समातामहं 
नो चेद्यः पितृहा विहाय विहितपरत्यान्दिकाद्यादिकम्‌ । 
पत्नीभिः सह तत्पृथक्त्वमुदितं वृद्धौ गयायाष्टके 
धर्मो देवविधिष्वथोऽहृति गृहे पल्यन्वथा दास्यति ।१७॥ 


| जो व्यविति किसी शुभ दिन अपने पिता का श्राद्ध करे उसी दिनः 

मामाका भीकरे। ेसान करनेसे पितृहत्या का पाप लगता है। 
वाषिकश्चाद्धकम पितृ वं को माताओंका पृथक्‌-पृथक्‌ करना चाहिए। 
तीन प्रकारक श्राद्ध वृद्धि, गया ओर अष्टक तथा अन्य देव कर्मं मनुष्य 
का धाममिक कतंव्यहै। यदि श्राद्ध कमं गृह मे किया जाए तो स्त्री पति 
के हाथ में पिण्ड दे। 


ज्येष्ठ सन्तान का विवाह ज्येष्ठ मे नहीं -- 
जन्मज्येष्ठयमथोदरे निपतनं रेतोनिषेकक्रमा- 
चदरकतर प्रथं तु पश्यति पिता स ज्येष्ठ इत्युच्यते । 
तिन्येष्ठय परिव्जेनीयमथ तज्ज्येष्ठं द्वयं मंगलं 
रभ्मिण्यातंवशोधनं त्वितरयोः स्पृश्यावगाहैः कृते ॥॥१८॥। 
यमल जातक हों तो उनमें बड़ा वह है जिसका बीज पहले पड़ा (= 
परन्तु इस बात का निर्णय इस प्रकार है कि जिसको पिता ने पहले देखा - 
हो वह ज्येष्ठ है । त्रिज्येष्ठ से बचना चाहिए अर्थात्‌ ज्येष्ठा नक्षत्र में 
उत्पन्न ज्येष्ठ पुत्र अथवो पुत्रौ का विवाह ज्येष्ठ के महीने में नहीं करना 
चाहिए । यह नियम उपनयन संस्कार के लिए भी है । इसी प्रकार “ज्येष्ठ 
ह्य" को भी छोडना चाहिए अर्थात्‌ सबसे बड़ पुत्र का दिवाह अथवा 
अन्य शुभ संस्कार ज्येष्ठके महीने में नहीं करना चाहिए । भाई-बहन 


| १७ 


केलिएकिएगएदो शुभ कृत्यो में न्यूनसे न्यून दो मास का अन्तर होना 
चादिए । अन्य कृत्य अस्पृश्यता न होने की दशा में स्थानान्तर किएजा 
सक्तेहैँ। 


बारह प्रकारके पुत्र-- 


स्वौदर्यो (स) दुहितुस्सुतस्स्ववनितक्षेत्ोःडूवः क्षेत्रजः 
कानोनश्च पुनभुवोऽपि तनयो दत्तः ऋ्यात्कृत्निमः । 
दत्तात्मापि सहोढगूढतनयौ तत्रापविद्धः क्रमात्‌ 
पुत्रा दादश तत्र दत्तजनितावन्ये निषिद्धाः कलौ ॥१६॥ 


बारह प्रकार के पुत्र होते हैँ (१) अपना पुत्र (२) लड़की का 
पत्र (३) अपनी स्त्री से दूसरे पुरुष द्वारा उत्पन्न (४) अविवाहित कन्या 
से उत्पन्न (५) पुनविवाहित स्त्री से उत्पन्न (६) दुसरे को गोद दिय. 
हा ।(७) माता-पिता से खरीदा हुआ {८} शुभ गुणों के कारण बनाया 
गया (€) अनाथ होने अथवा त्यक्त होने कै कारण बना हुआ (१०) 
विवाह समयमे गभवती स्त्री का (११) अपनो स्त्रौ सेएेसे पुरुषट्टारा 
उत्पन्न किया गया पुत्र जिसका पतान लगाथा जा सके (१२) माँ 
अथवा वाप से त्यक्त जो दूसरों से पाला गया हौ । इस युग में केवल (१) 
अपने पुत्र तथा (६) दत्तक पुत्र को ठीक माना गया है। 


पुत्र गोदलेने की विधि-- 


पुत्रार्थं समुपोष्य कुण्डलयुगं वस्त्रद्याद्यं ददद्‌- 
यो यज्ञेन वितीयं पुत्रमथ देवस्येति गृहन्मुदा । 
हृत्वा व्याहृतिभिः स्वगृह्यविधिना प्रातभभगाद्यर॑थो 
सम्भोज्य द्विजसर्न्ताति चरति यस्त्वाहदेत्वावदेत्‌ ॥२०॥। 


दत्तक पुत्र लेने के लिए यज्ञ वेदी पर बालक को कानों के भूषण, 

. वस्त्र तथा अन्य वस्तुएं देकर ओौर उसको ईङवर प्रदत्त समञ्ञ कर सहर्षं 

ग्रहण करना चाहिए यज्ञाग्नि में चर को आहुति डालनी चाहिए । 

श्रातः भगं तथा “यस्त्वाहृदे' आदि वेदमन्तों का उच्चारण गृह्धसूतरो के 
अनुसार कर, ब्राह्मणो को भोजन करवाना चाहिए । 


| १८ 


दत्तक पुत्र होने के ध्रधिकारी-- 


्रातरादेस्तनयस्त्रिवगंमधुरो ग्राह्यो न वषम्यदो 

न ज्येष्ठो विधवा न दातुमुचिता नादातुमप्यक्रमात्‌ । 
हीनोऽपि प्रवरे स्वभत्रैनलवद्धोमश्च बोद्धयादित- 

स्त्वाच्‌ डादृपनायितेऽतिविहितो दासो न शूद्रस्य वा ॥२१॥ 


गोद लिए जाने वाला भाई अथवा भाई-सम सम्बन्धी का बेटा 
होना चाहिए । मधुर सदभावना वाला, वाणी तथा कमं से मधुरहो, 
बहुत बड़ा अथवा उपद्रवी न हो । विधवा पुत्र गोद देने अथवा लेने का 
` अधिकार नहीं रखती । लड़का प्रवरमें छोटा भी होतो भी गोदले सकते 
दै । यज्ञ गोद लेने वाले पिताकी कुल परम्परानुसार होना चाहिए । 
मन्तरारम्भ वोद्धि' से हो, चूडाकर्म से पहले-पहल यह कायं हो, उपनयन 
के अनन्तर नहीं । दास अथवा शूद्र का पुत्र गोदन लिया जाए। 

गोद लेने का कमंकाण्ड तद्‌ विषयक ग्रन्थों मे देख लेना चादिए। 
ये मन्त व्हा पूणं रूपमे मिल जाएंगे । संक्षिप्त विधि के लिए कर्मटगुरु" 
का अवलोकन करें 
जाह्मण शूद्र का विवेक-- 


शूद्रा दत्तधना द्विजा यदि मदीयाज्ञा त्वया तन्यते 
ते शूद्राः स तु तत्फलं च लभते शूद्रस्य पाराशरः । 
विप्रदरारिक़ृते च हावनविधौ तत्सिद्धिरित्युक्तवान्‌ 
दत्तोऽसौ जनकस्य कतृ विरहे श्राद्धं च कुयत्स्वियम्‌ ॥२२॥ 
शूद्र स्त्रियों से धन लेने वाले ओौर उनकी दासवत्‌ सेवा करने वाले 
बराह्मण भी शूद्रत्व का फल पाते हँ । ठेसा पाराशर कहते हैँ । ब्राह्मण के 
वर शूद्र द्वारा करवाया हजा यज्ञ शूद्र को फलदायी होगा । जिसने गोद 
लिया है यदि उसका श्राद्ध करने वाला अन्य कोई न होतो गोद लिया 
पत्रश्राद्धकरे। 
गोद लिए पुत्रके गोत्र प्रवरादि का ज्ञान-- 


दत्तक्रोतमुखाः सगोत्रविहिता गों भरयान्त्येव नो 

सापिण्डयं तु वसिष्ठवाक्यमुत दत्तोऽप्यन्यशाखो दुवः । 
पृ्श्चेदुपनायितः स्वविधिना स्वस्येव शाखादिभा- 

गंशादी च सपिडतश्च न तदा शौचं स्वकं नान्यथा । ।२२॥ 


२१९. ` 


दत्तक तथा क्रीत पुत्र गोद में आने के अनन्तर दूसरे कुल का गोत्र 
तो ग्रहण कर सकते है, परन्तु सपिण्डता नहीं, यह वशिष्ठजी कामत 
है। पुत्र को गोद लेने वाले पिता की वैदिक शाखा मिल जाती है । अपने 
पिता की सम्पत्ति मे उसका अधिकार है, यह अधिकार सपिण्डता पर 
निभंर नहीं करता । शौच (सूतक) आदि भी उसे गोद लेने वाले पिता 
की तरह लगता है । 
गोत्रं रिक्यमुत त्यजत्यपि पितुदे्तस्तु गोप्तुभजे- 
त्पिण्डोऽस्मात्तदपेति यत्तदनुगस्वाहा तथा च स्वधा । 
द्यामुष्यायणता न चेदथ सुता पुव्राथिना दीयते 
तत्पुत्रोऽपि निजौरसेन सदृशो नित्यात्र सा पुत्रता ।।२८। 
गोद लिया गया पुत्र अपने पिता की सम्पत्ति, गोत्र तथा पिण्डदान 
के अधिकार खोकर गोद लेने वालेके ग्रहण करता है। गोदलिए जाने 
के बाद वह्‌ जन्म देने वाले पिता को पिण्ड नहीं दे सकता । जव लड़की 
का लड़का गोद लिया जाए जो दौहित्र पुत्रवत्‌ है ¦ यह संबन्ध पक्का है । 
विवाह व धाद्ध का विशेष नियम-- 


उद्वोढा स्वसहोदरीसहभुवो जायानुजामुद्रहेत्‌ 
योऽनग्नियेदि इूरदार उत तत्पिव्रा्िके ्रातुभिः। 
श्राद्धं कारयितव्यमग्निसहिते्नो भागभाजो यदि 
सन्धायाग्निमथाहतोविहिततन्नित्यश्चरस्तं त्यजेत्‌ ॥॥२५। 
बहनोई को छोटी बहिन से अथवा बड़े भाईकीस्त्रीकीषोटी 
बहिन से विवाह हो सकता । जो विधुर होया जिसकीस्त्रौ दूरहो 
वह्‌ अपने पिता का श्राद्ध अपने भादयों द्वारा जो गाहंपत्य अग्नि रखते 
हों तथा जिनकी पत्नौ साथ हो, कस्वाए। जो भोगके अधिकारीहोवे 
भीन करें। दैनिक अग्निसे वाषिकश्राद्धन करर, क्योकि इसे प्रज्वलित 
कर तथा पिण्ड देकर छोडना होता है । 
. भाद के श्रधिकारी लोग-- 
पाणौ होमविधिनं साम्प्रतमयं साहस्यको बह्भ.चां 
स्यालो वा यदि भावुको यदुभयोः स्थातां च जाये उभौ ! 
एकोद्भूतसहोदरीसहमुवौ पुत्रो च पुटस्तडा 
न स्यातामिति षष्ठकतौ भृगुमतं कवतिष्वयं सिद्धयति ।\२६।। 


ट २९ 


श्राद्ध काहोम उन ब्राह्मणों द्वारा नहीं. होना चाहिए जिनको 
भोजन कराया गया हो । यह भृगु के अनुसार तऋगवेदानुयायो मत वालों 
काअशुदध कायं है। अपनी स्वोका भाई तथा अपनी वहनि का पति 
(यदि उनकी स्त्रियां जौवित हों) अपनो बहिन, भाई, लड़को तथा लड़का 
ये ६श्राद्धन करे क्योकि ठेसा करना वास्तविक श्राद्धन होगा। 
श्नाद्ध मे योगो व तत्ववेत्ता के निमन््रण का फल-- 


भिक्षु्योगपरश्च तत्वपथगस्त्वेते ह्यलभ्या भुवि 
श्राद्धे तान्विदधौत लुप्तवितस्पूर्त्येकपुतिभ्रदान्‌ । 
शूद्रेणापितमव्यनाद्यमवनीदेवस्य भतं तथा 
तस्यान्नं च निसन्तितं द्विजनुषा श्राद्धे विभदतीधिना ॥२७॥ 
किसो भिक्षु, योगी अथवा तत्त्ववेत्ता का श्राद्ध वाने के लिए उप- 
लग्ध होना दुलंम है । देसे पुरुषं कौ सम्पूणं तुष्टि करनी चाहिए । शूद्रके 
श्राद्ध का अन्न ब्राह्मणन खाए । श्राद्ध में देवापित बाद्य भी बराह्मण, शूद्र 
को नियमके विरुद्धनदे। 
भूमि व गृह के दान का नियम-- 


यद्गेहस्य फलं तदेव धरणीदेवस्य भूस्पश्ने 
सस्त्रोबालसुतस्य तत्फलम्‌ द्गण्यं न शेषाहिना । 
भूदेवोऽन्यकुलौनकर्मकरणे ्रश्यत्यमुष्मात्सुखा- 
चूदो न द्िजकर्मणोजितफलो नान्यत्र पाराशरात्‌ ॥२८॥। 
ब्राह्मण को दानमे दिया हा मकान तभी फलकारी है जब उस 
केसाथकुछभरुमिभीदी जाए । पूष्रों तथा पत्नी सहित ब्राह्मण को दान 
देनेके फलका भाहात्म्यकातो आदिशेष भी वणेन नहीं कर सकता । 
अन्यो के धमं को अपनाने वाला ब्राह्मण परलोक में सुख न पाएगा । इसी 
भरकार ब्राह्मण का कमं करे गृद्र भो पद अथवा पुण्य न पाएगा । परन्तु 
पाराशर मनि का मत इसके विरुद्ध है । 
समुद्र स्नान का निषिद्ध समव-- 


मन्दांगारकशुक्रवासरदिने नाब्धो सुतार्थ जनः 
स्नायद्राइुविलोकनात्पुरमुतो. विद्धे च पर्वण्यपि । 


अभ्यांगञ्भ्यवगाहुमेयुनमतिक्षौरेष्वथावारणे 


ग्राह्या सर्वमतं वुधैरपि तिथि्िद्धाऽपि तात्कालिकौ ॥ २९॥ 


२२१ 


सन्तानेच्छक व्यक्ति सागर में रविवार, मंगलवार, शुक्रवार राह 
कालमे याउ लग्नमें जिसपर राहुकी दृष्टिहो, पर्वोँपर (जैसे 
पूणिमा, अमावस्या, संक्रान्ति आदि) जो विद्ध हो, स्नान न करे । तिथि 
विद्धाभीहोतो भी विदानो के अनुसार तेल लगाकर, मैथुन के अनन्तर, 
मृत्यु के उपरान्त, क्षौर कमं के उपरान्त, सूतक के उपरान्त स्नान किया 
जासकताहै। 


दान, विधवा भोजन व भिक्षुके कुछ विशेष श्राचरण-- 


सुयद्धानघटीतिथिवितरणस्नानादितो गुह्यते 
भिक्षोभक्षणसन्तिपेऽपि दिवसस्याप्यष्टमेशे विधिः । 

नो रात्रौ विधवाऽपि तादृशविधिर््राह्ा निशौथाशने 
यास्ता पेसु नाप्यपो यदि फलान्यश्नीत नान्नं निशि ॥३०॥ 


दान देने, यज्ञ करने व स्नानादि के कायं में सूर्योदय व्यापिनी तिथि 
ही लेनी चाहिए । 
भिक्षुको दिनके आव्वे भागम केवल एक बार खाना चाहिए । 
रातमेंकभीनखाए। 
विधवा भी दिन मेँएक वार भक्षणकरे व रात्रिमें कदापिन 
करे। पवं दिनों मे विधवा को जल भी नहीं लेना चाहिए । 
पवकी रात्रिम वह्‌ केवल फन खा सकती है, अन्न नहीं । 


दत्तक पुत्र व दौहित्र (धेवेता) के पिण्डदानादि श्रधिकार-- 


दत्तो नित्य उताप्यनित्य उदितोद्‌ द्यामुष्यभावो नये- 
त्पिण्डं दरावधिकृत्य कृत्यविधिषु स्यादेव पुल^सुतः । 
वासिष्ठोवितरभौ न साम्प्रट -पावित्याह्‌ कात्यायनो 
नप्तस्तुल्यमसौ प्रसूननयितुः कायेति कार्णाजनिः ३१ 


नित्य तथा अनित्य उदित दो प्रकार के दत्तक पुत्र हैँ । लड़की के 
पुत्र को दोहरा पुत्रत्व प्राप्त है । वह दोनों कुलो के श्राद्ध तथा तपण कर 
सकता है । एेसा वशिष्ठ जी का मत है । परन्तु कात्यायन ऋषि कहते हैँ 
कि एेसा उचित नहीं । व्यासजी का कहना है वह्‌ नानाकाश्राद्धकर 
सकता है। 


जक णामन अ व्वा नर) कः 


रररे 


दौहित्रके ध्रचिकार (श्रन्यमत)-- 
एवं प्राह महांश्च वद्धहरितो हेमाद्रिरप्याह त 
हृत्ताद्या जनकस्य तत्तनयिनी यो दातुपित्रा समम्‌ । 
नप्तुस्तस्य सपिण्डनं च कलयेद्ध्ते योस्तद्दरयो 
गतिं श्राद्धविधौ तु गोप्तुरुभयोर्गराह्य विवाहे सुता- 
पुतरस्यैतदनिष्टमात्मजननौ मातामही सम्मिता ।॥३२॥ 
इसी प्रकार ऋषि हरित तथा हेमाद्रिका मत है कि वह दोनों 
का श्नाद्धकर सकता है। वह दोनों प्रकार के सपिण्डियों के साथ मिलकर 
काये कर सकता है । दोनों की सम्पत्ति में उसका मधिकार रहता है । 
श्राद्ध के विषय में उसका गोत्र वही होना चाहिए जो करि गोद लेने वाले 
पिता का है । अपने विवाह के समय वह दोनों कुलो के गोत्र का प्रयोग 
कर सकता दै । ` मातुपक्ष से विवाह्‌-सम्बन्ध उसके लिए उचित नहीं । 
क्योकि उसकी माता तथा नानी एक ही स्तरपर है । 


उपनयन संस्कार के विशेष नियम-- 
नान्दीकमेणि निवुं ते भवति चेदुरकाग्निवु ष्ट्यादिकं 
(चाशौचं विदधीत नोपनयनं मातु रजोदशंने । 
उर्ध्व चेदरटुभोजनान्न हि परित्याज्यं न कन्योदरहे 
दद्यादेव पिता वटोनं यदि सा माता न दोषो गुरोः ॥३३॥ 


नान्दीकमं निवृत्त हो जाने पर भी उल्कापात, अग्निवृष्टि, माता 
कौ रजोदशेन यदि हो जाए तो उपनयन संस्कार स्थगित कर दे । ब्रह्म- 
चारी भोजन के बाद ये घटनाय हों तो उपनयन कर लेना चाहिए। 
१ ही नियम अपनी पूत्री के विवाह के समय वरते । यदि माता की मृत्यु 
(चुकी हो, तव पिता उपनयन करवा सकता है । हाँ, सूतक आदि नहीं 


होना वादहिए । 
उपनयन व वि वाह के बाद भोजन के नियम -- 


माता साकमिहैव भोजनमथो मोहुतिकात्कममणो 

वध्वा चैव वरस्य चौलविधिना कार्याः शिखास्त्वान्वयात्‌ । 
गृह्यागनेर्पनायनाग्निरधमो लौक्याग्निरन्यानले 

संसज्येत तदाहवीत विबुधैः पाह्यतर नाज्ञातिभिः॥३४॥ 


(= र 


जब नान्दीकर्मं हो जाए तो ब्रह्मचारी माता के साथ भोजन करे, 
अकेला नहीं । विवाह्‌-उपरान्त वर भी.वधू के साथ खाना खाए । कुल- 
रीति के अनुसार शौच करवाये। उपनयन-समय उदीप्त अग्नि गृह्य 
अग्निसे घटिया दहै। यदि यज्ञाम्नि साधारण अग्निसेमिल जावे त 
विद्वान्‌ उसकी "पाहि" मन्त्र से पूजा करे । परन्तु जो जाति केन हों वह 
पूजा में सम्मिलित न हों । 


स्मार्तो यद्यनुगच्छतेऽग्निरथ शंनोदेवृचा चोक्ष्य 
तद्भूस्माथो जुहयात्स पाहिविधिना यत्राप्यनाज्ञातिभिः। 

गृह्याण्न्योश्च विमेलन यदि पुरश्चौपासनारम्भक- 
स्थालीपाकमथ प्रधानकलनात्कृत्वा प्रवेशाहृतीः ॥।३५॥ 


स्मातं अग्नि यदि साधारण अग्निके पीछेहो तो इसकी राख 
को “शन्नो देवी'" के मन्त से विचेरे। यदि गाहपत्य अथवा यज्ञ-अग्नि 
की पूजा से पहले गृह्य अग्नि तथा साधारण अभ्निमिल जयेतो जो 
प्रधान अग्निहो उसको आहुति देनी चाहिए । 


पश्चाच्चेत्स विभज्य पाकविधिना पूर्णाहुतीन स्‌ वे- 
णाज्यं वा जुहुयात्तदा विविचयेत्वाधीयते पुंमतेः। 

नाशे तत्समिधोरधस्तनिशेन्नाग्निहवेदाहुतीः 
सोमस्याऽपि तदीयमाहृतिगणं कुर्यान्न वा संस्मरेत्‌ ॥३६॥ 


यज्ञ आरम्भ होने के वादयदि अग्नियोंका मिश्रण हु होतो 
अग्निदो भागोंमें विभक्त करके एक भाग में स्थालीपाक सम्पूणं करके 
अन्तिम आहुति देनी चाहिए । परन्तु घी को स्वा से नहीं डालना 
चाहिए । यदिल्ूवाकीसमिधानष्ट होजाएतोस्रवारखदो। यदि 
सर्‌.वालाना धूल गर्ईहोतो सोम को आहति देनौ चाहिए । 


पुनविवाह का नियम-- 


उद्राहो यदि वत्सरे तु विषमे द्रः समे नो शुभः 
पूर्वोढामृतवत्सराद्यदि सुता चोद्राहपरवं रजः। 
उत्सृज्यात्यितरौ च सोदरजनाः सवे महापापिनो 
नस्वीयादथ पुदेमेव सुदतीं गच्छेत्पतिः पातको ॥३७।१ 


। 
। 


ड र्ट 


जब स्त्री का देहान्त हो जाए तो पुनविवाह प्रथम विवाह के वषं 
से विषम वषँ मे करे । सम वषँ मे को गई शादी अशुभहोती है। यदि 
लडकी विवाह से पूवं रजस्वला हो तो उसके पिता, माता, भाई-बन्धुओं 
को पाप लगता है । पति को स्त्री से तव तक सम्भोग नहीं करना चाहिए 
जब तक वह्‌ उपयुक्त आयु को प्राप्त न हो । 


नववर्षारम्भ व रामनवमी का विचार -- 


वर्षादिप्रतिपन्नवेधसहिता ग्राह्या रघूणां पतेः 
मध्याह्नं नदमौतिथौ भगदती जन्माभवत्सा तिथिः। 
साक्षान्मोक्षविधायिनी व्रतवृतां श्नीरासपुजायुजां 


त्याज्या पु्वंदिनान्त्यवेधसहिता ह्यादित्यभेनोत्तमा ।३८॥ 


चैत्र गुक्ल प्रतिपदा अमावस्या से “विद्धा” न होनी चाहिए । 
यदिहोतोत्याज्यहै। रधुकुलपतिश्च रामजी का जन्म नवमौ तिथि 
को मध्याह्न में हुमा था । यह तिथि मोक्षदायिनी है। रामनवमी का 
ब्रत रखने वालों के लिए वह्‌ नवमी जो अष्टमी से ' "विद्ध", हो त्याज्य 
दै । परन्तु यदि उसी दिन पूनवंसु नक्षत्र भी हो तो वह्‌ दिन भगवान्‌ 
राम कौ ुजाके लिए बहुत शुभ है । 


परशुराम जयन्ती श्रादि का विवेक-- 


वेतादिभू गुरामजन्मदिवसो वेशाखमासे शुभः 

तारतौया च तिथिनं पुर्वनिहिता मघ्याह्गा गृह्यताम्‌ । 
भाद्धादौ च परव सा नरहरेरिष्टा जयन्ती शुभा 

सायं व्यापिनिनी व्रतप्रिमतमा नानाङ्खयुदता शुभा।॥३६॥ 


बेताके आदि में भगवान्‌ परशुराम का जन्म हआ । वैशाख 
मास की तृतीया अक्षय तिथि थी । तृतीया उस दिन मध्याह्न को होनी 
चाहिए ओौर द्वितीया से विद्धा नहीं होनी चाहिए । श्रादधके लिएवही 
तिथि मध्याज्ञान्तर तक होनी चाहिए । श्री नृसिंह का उत्सव उस तिथि 
को, जो सायंकाल तक हो, मानना चाहिए । परन्तु यदि यह उस दिन हो 
जिस दिन स्वाति नक्षत्रहो तो शुभ नहीं। 


२२५ 
| भँ उपनयन के नियम 
श्रावण्यां कथितं नवस्य हि वटोर्गाह्य सुपाकमं तत्‌ 
सङ्कान्तिग्रहणे भृगोश्च धिषणस्यास्ते न कारय द्विजः! 
पर्वण्येव यजुविदः श्रवणे कुर्युतरतं वह.वचा 
हस्तक्षेऽपि च सामिनो भगवतो जन्माष्टमी वक्ष्यते ॥।४०।! 


गृह्य सूत्र मे लिखा है कि ब्रह्मचारी का उपनयन श्रावण मासमे 
करना चाहिए । परन्तु ब्राह्मणों को नहीं करना चाहिए यदि उस दिन 
संक्रान्ति हो अथवा गुरु व शुक्र अस्त हों । यजुवंदानुयायी इसको पूर्णिमा 
पर करते हैँ । ऋम्वेदीय जिस दिन श्रवण नक्षत्र हो उस दिन करते हैँ । 
परन्तु सामवेदी हस्त नक्षत्र वालि दिन भी कर नेते है । 

अवम श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की पुण्य तिथि के सम्बन्ध में कर्हुगा । 


श्रीक्कष्ण जन्माष्टमी विचार 


श्रावण्यामधमाष्टमी भगवतः कृष्णस्य सा जन्मभ्‌ 

रोहिण्या यदि संयुताऽतिफलदा ज्ञस्यापि वारेण च । 
यस्यामर्धनिशोथगा यदि तिथिर््रह्योभयतव्रैवमि- 

त्यन्या यत्रन चेतरेव न तु तत्पूर्वेण विद्धा शुभा।४१॥ 


श्रावणी पूणिमाके वाद आने वालो अष्टमी भगवान्‌ कृष्ण का 
अवतारलेनेकादिनहै। यदि उस तिथि को रोहिणी नक्षत्र जौर बुधवार 
भीहोतो वह शुभकारी है। अष्टमी अद्धैरात्रितक होनी चाहिए भौर 
सप्तमी से विद्ध नहीं होनी चादिए । 


जन्माष्टमी ब्रतपारणा का नियम-- 


या यामत्रितयोध्वेमप्यथ पुनः प्रातश्चरेत्पारणां 

भान्ते वा च तिथेरुतान्त इति सा श्रीशेवरात्या समा । 
भाप्रेमासि सिते गणेश्वरतिधिः सा स्याच्चतुर्थी शुभा 

सा स्यात्संगवसंगता परयुता श्लाघ्या जयाख्या न तु ॥४२।॥ 


यदि अष्टमी रात्रिमें € घण्टोंसेअधिकहो तोत्रतकी पारणा 
अगले दिन प्रातःकाल अथवा नक्षत्र के अन्त में करे, क्योकि यह शिव- 
रात्रि की भांति पुण्यदायक है । भादों के शुक्ल पक्ष की चतुर्थी श्री गणेश 


२९२६ 


पुजा के लिए उत्तम है । यदि यह पंचमी को भी छ जाये अथवा उस दिनः 
चित्रा नक्षत्र हो तो शुभकर है । परन्तु यदि तृतीया को छ्‌ जाये तब नहीं । 


ऋषि पंचमो, श्रनन्त चतुद व नरक चतुदंश्ञी -- 
मुख्या स्यादषिपञ्चमो गणयता नो षष्ठियुता शुभा 
मध्याह्न यदि सा चतुदं शदिनेऽनन्तं तदा पूजयेत्‌ । 
र्णा योगवशेन पुणंफलदा चन्द्रोदये नारकी 
तेलाभ्यंगविधौ विशेषफलदा सा चाश्वयुक्कृष्णयुक्‌ ।४३।। 


ऋषि पंचमी भो यदिच्टीमे्‌जाएतो शुभ ओर चतुर्थीसे छृए 
तो अशुभ है। यदि चतुदंशी तिथि भादों के शुक्ल पक्षमे मध्याह्लमे हो 
तो अनन्त भगवान्‌ की पजा करनी चादिए। पूणिमा से युक्त होने के 
कारण यह्‌ शुभ फलदायिनी है । आरिवन मास कृष्ण चतुदंशी जिसे 
नरक चतुदंशो' कहते है, उन लोगों के लिए शुभप्रदहै जो चन्द्रोदयके 
समयतेलसेस्नानकरे। 

इसे उत्तर भारतम छोटी दीवाली के नाम से जाना जाता हैव 
भाद्रपद शुक्ल पंचमी को ऋषि पंचमी माना जाता है । 


महाक्िवरात्रि भ्र।दिश्रन्य पवं -- 


माघे मासि सिते चतुर्थदिवसे प्रातः फणीन्प्रियं 
स्नानं तद्रथसप्तमी रविमनोहारिण्यनुराधपे । 
स्नानं कोटिरविग्रहेशच सदृशं यद्वाद (रे) रोदक्रिभिः 
तस्मिन्नयच्छिवरात्रिरीश्वरसयुकत्वाधप्रदा चेन्निशि ।॥४४॥ 


माघमास के शुक्लपक्ष की चतुर्थी तिथि को प्रातःकाल का किया 
हआ स्नान 'आदिशेष' को प्रिय है । इसी प्रकार का स्नान रथसप्तमीं 
को अनुराधा नक्षत्र वाले दिन सूं भगवान्‌ को इष्ट है। इसका फल 
करोड़ सूयग्रहणों पर अथवा बारह रात्रियों के उदयकाल पर किएगए 
स्नान के बराबरहै। मध्य रात्रि म पडने वाला शिवरात्रि का पव 
(फाल्गुन कृष्ण पक्ष मास मे) ईवर के साथ जोडने वाला शुभहै। 

माघ शुक्ल चतुर्थी से अगले दिन हौ वन्त पंचमी होती है । इस 
चतुर्थी को कुन्द चतुर्थी, वरद चतुर्थी या तिल चतुर्थी कहते है, इससे 


२२७ 
| दिन बाद सप्तमी (माव शु० ७) को रथसप्तमी कहते हैँ । इसी को 
आरोग्य सप्तमी भी कहते है । इस दिन अरुणोदय के समय स्नान करनां 
चाहिए] 


माघ्ये वाथ चतुदेशी शिवतिथिः सा मासि मासि प्रिया 
पुज्यस्तव्र शिवापतिः शिवकरः प्रत्या प्रदोषेऽनिशम्‌ । 
सोऽपि स्यात्‌ व्रिमूहतेगः सवितरि प्राप्तेऽस्तशेलं ततः 
सेवोक्ता हि महानिशा निशि भवेन्मध्ये घटीयुग्मकम्‌ ।\४५॥। 


माघ कृष्ण चतुर्दशी शिव तिथि है जो कि भगवान्‌ शिव को प्रिय 
है। इसे महाशिव रात्रि भी कहते दँ । प्रत्येक मास कौ चतुदंशी भगवान्‌ 
शिव को प्रिय है। अतः सायं भगवान्‌ शिव एवं पावती का अचैन पूजन 
करना चाहिए । इसी प्रकार प्रत्येक दिन सायंकाल का तीन मुहूतं (२ 
चण्डे २४ मिनट) का समय भगवान्‌ शिव को प्रिय है । उस समय उनकी 
पूजा करनी चाहिए । महाशिव रात्रि वाले दिन मध्यरात्रिकोर घटिका 
का समय महानिशा कहलाता है । 

दक्षिण भारत में शुक्लादि मास होने के कारण वहां पर उत्तर 
भारतीय फाल्गुन कृष्ण की गणना माघ मास मेही की जाती है अतः 
पाठक श्रम मेन पड़। उत्तर भारत मे महाशिवरात्रि फाल्गुन कृष्ण 
चतुदेशी को होती है। 


एकाद व्रत के नियन -- 


एकादश्युभयत्र चेन्न परतो यद्‌ हादशौ तां चरेत्‌ 

र्वा स्याद्यदि तत्परां च यतिराट्‌ कुर्वीत वैधन्यभाक्‌ । 
युग्मं चापि परत्र नास्ति यदि साप्येकादशीदादशी 

ूरवेव प्रभवेत्तदा यदि भवेत्सा द्वादशी सम्मता 11४६॥ 


पंचागों मे एकादशी दो प्रकारसे लिखी जाती है। एक अर्थात्‌ 
पहली स्मातं व दूसरी वैष्णव । यदि निशोधव्यापिनी एकादशी (पहली) 
उसी दिन समाप्त हो ओर अगले दिन सूर्योदय के समय वह न रहे अर्थात्‌ 
सूर्योदयव्यापिनी न हो तो भी अगले दिन द्वादशी मेही विधवाओंव 
यतियो को एकादशी का ब्रत करना चाहिए । यदि दोनों दिन एकादशी 
रहे तो जगलो एकादशी अर्थात्‌ सूर्योदयव्यापिनी में ही यति व विधवां 


रण 


त्रत करं । यदि तिथिकाक्षयहो तो भी अगली तिथि को सम्मिलित | 
से जैसे एकादशी, द्वादशी पुकारा जाएगा । पहली तिथि अर्थात्‌ एकादशी 
कीही उस दिन प्रधानता होगी । यदि शृ द्वादशी हो तो सर्वोत्तम 
होतीहै। 


विद्धा चेद्िषवमद्िमुच्य परतो नैकादशी यद्यपि 

हादश्यां समुपोष्य कर्तुमुचितं तस्मात्परं पारणाम्‌ । 
एतद्वष्णवसम्मतं यदि दशम्यावेधहीनां परं 

हादश्याः परतोऽपि सा यदि तदा सा साधनीया बुधैः ॥(४७॥ 


यदि एकादशी "विद्धा" हो तो उसका विषवत्‌ व्याग करना योग्य है| 
ओर अग्रिम दिन त्रत करना चाहिए, यद्यपि उस दिन एकादशी न भी 
हो । तदनन्तर व्रत तोडना चाहिए, यह्‌ वैष्णव मत है । उनके मतानुसार 
एकादशी मे द्वादशी का किसी प्रकार का संयोग नहीं होना चाहिए ओर 
द्वादशो समाप्त होने पर भी द्वादशी मेँ व्रत पारणा उचित है। 


सुग्रहण नें श्राद्ध का निषेव -- 
रस्ते भानुमति प्रयाति हि तदा प्त्यास्दिक तददिने 
चन्द्रे चास्तमुपेति राहृगिलिते तत्राब्दिकं तवेत्‌ । 
रात्रौ तद्ग्रहणोदितं हि विहितं श्राद्ध ततोऽन्यहिवा 
शास्त्रं संशयितादिकं बहु तपो रूढं न गच्छेतयुमान्‌ ।(४८॥ 


यदि वाधिकश्चाद्ध वाले दिन सूंग्ररण हो तो उस दिन ब्राद्धन 
करे । यदि उस दिन चन्द्रग्रहण हो तो श्राद्ध किया जा सकता है क्योकि 
चन्द्र्रहण तथा उससे सम्बन्धित कृत्य रात को होगे ओर श्राद्ध तो दिन 
कोहोता दहै, यदि क्रिस विषय में विद्वानों का मतभेद होतो परम्पराका 
अनुसरण करना चाहिए भौर वह भौ बहुमत को परम्परा का। 


विवाह व श्राद्ध में सूतक होने पर-- 
वेवाहोत्सवयज्ञकमंसु तदा नान्दी च दीक्षाविधि- 
नाशौचस्य भवेत्तदा नियमिते सीमा द्विजन्मात्मनाम्‌। 
शराद्धे पाकपरिक्रिया यदि भवेन्मन्त्रोक्षणं ब्राह्मण- 
स्यासोदक्षविधिः परं तु वरयेत्सर्वत्र मान्त्रो विधिः ।॥४६॥ 


4 -4 ॐ -4 


२२६ 


विवाहोत्सव सम्बन्धी नान्दीकमं तथा यज्ञ सम्बन्धी दीक्षा विधि 
यदिहो चुकी हो ओर उसके उपरान्त यदि सूतक लगे तो उसका दोष 
ब्राह्मणों को नहीं लगता । श्राद्धकर्म मेँ यदि 'पाक-करममे' हो जाए अथवा 
यज्ञकमं में यदि 'दीक्षाविधिः हो जाए तो सूतक का दोष नहीं लगता। 
यज्ञ-विशेष तो बाद में वेद मन्त्रौ द्वारा प्रारम्भ होता है। 


श्रषिक मासके कमं .-- 
भानोः सङ्क्रमवजितो मल इति त्वाख्याधिमासश्च तं 
चाहासो श्रुतिरप्यतो न विहितं पिल्या च दैवी क्रिया । 
नित्येवात्र विदेकिना हि विहिता षष्टिदिनानां हि स- 
त्येको मास इहोक्तमासिकविधिरनँवान्दिकं दैविकम्‌ ॥५०॥ 


जिस मास सूये संक्रान्ति न हो अर्थात्‌ सूर्यं एक राशिसे दूसरी 
राशिमेंसंक्रमणुन करे तो उसे मलमासया अधिमास कहा जाताहै। 
इस मास में देवी या पितृ-सम्बन्धी क्रियाएं (यज्ञ यागादिव वार्षिक 
धाद्ध) नहीं किए जाने चादिए. एेसी शास्त्रों को आज्ञा है । इसमें केवल 
नित्यकमं सन्ध्यावन्दनादि व मासिक कृत्य करिए जाते हैँ । यह मास ६० 
दिनोंका होता दै। 


संक्रान्तियों कौ शुभ घड़यां -- , 
भरगूरध्वा दश पवतः प्रडवनिस्तद्रत्पराः पुवेत- 
स्त्िशत्‌ षोडश पएूर्वतोऽथ परतः पुर्वाः पराः स्युदश । 
पूर्वा षोडश चोत्तरा ऋतुभवः पश्यात्दवेदाः पुने 
पर्वा षोडश चोत्तराः पुनरथो पुण्यास्तु मेषादितः।५१।। 


मेष मासमे संक्रान्तिकालसे १० घडी पहले ओर दस पीछे का 
समय पुण्य माना गथाहै। वृषभ में १६ घडी पूरवे, मिथूनमें १६ घडी 
संक्रान्ति के अनन्तर, ककं में संक्रान्ति से ३० घडी पूवं, सिह में ६ घडी 
पूरवे, कन्याम {६ घडी बादमे, तुलाम संकरान्तिसे १० घडी पूर्वं ओर 
उपरान्त, वृरिचक में १६ घडी पूरवे, धनु में ६ घड़ी उपरान्त, मकरमें 
४० घड़ी उपरान्त, कुम्भ मे १६ घडो पूवे, मीन मे १६ घडो उपरान्त 
पुण्यकाल होता है । 

सूयं के एक राशि को छोड़कर दूसरी राशि मेँ प्रवेशकरने को 


२३० 


( कहते ह । संक्रान्ति के क्षण से पूवे कौ कुछ घडि्यां ओर | 
माने वाली घट्यां शुभ मानी गई हैँ । इन घड़ियों की शुभता मन्त्र, 
आदिक दष्टिसे कही गई । यही कारण है कि उत्तरायण काल, 
वष प्रवेश, संक्रान्ति काल शुभ संज्ञक है । 

शाद में नमस्कार का नियम-- 

एककं विबुधेषु चषिसु तथा द्वौ दौ कृतावञ्जली 
तिस्तरीरुचेत्पितुणां स्त्रिया अपि परं त्वेकेकमेवं विधिः। 
मात्रादिस्त्रय एव सर्ववनिता सामान्यमेतत्कमं 
श्राद्धे पूवेमतोऽन्यपाकविधिना तदरैश्वदेवं परम्‌ ॥५२॥ 


देवताओं को एक बार, ऋषियों को दो बार ओर पितरों को तीन 
बार नमस्कार करना चाहिए । नियमानुसार स्त्री कोएक बार प 
माता तथा माता-तुल्य सम्बन्धियों को तोन बार नमस्कार करना 
चाहिए । श्राद्ध मे एेसा साधारण नियम है । वैश्वदेव यज्ञ के लिए पाक 
की दूसरी विधिहै। 
जलाञ्जलि दान का विज्ञेष नियम-- 
भूमौ लोहमहेदकांस्यकलिते पात्रे न तोयाज्‌जलोन्‌ 
कुर्यात्तजं निमङ्गुलिप्रथमया योगे पितृव्याहति । 
सर्वाड गुल्यपरेश्च मावरसया भक्तस्य सेद्‌ मूस्पृशे- 
श्चित्रादिश्च न स्वथं यदि परेणो र्धुत्य भृञ्‌ ज्यादथ । ५३२ 


श्रद्धाञ्जलि (जल) भूमिपर, लोहे अथवा काँसोके बतेन पर 
नहीं छोडनो चाहिए । अंगे ओर तजनो को मिलाना पितरों के आह्वान 
की मुद्रा है। शेष अंगुलियों से श्वद्धापूवेक चावल अथवा अन्त पृथ्वी पर 
अपित किथा जा सक्रत। है । यह्‌ चित्राअन्न मनुभ्य न स्वयं खाएन किसी 
दुसरे व्यक्ति को विलाए । 


भोजन के सतय का नियत व मृद्रा्‌ 
` साड गुष्ठं सह मघ्यतजनिसप्ग्यानानिकतं तत्कनि- 
ष्ठानामो च कनिष्ठतजेनियुतं सर्वाड गुलोभिहुवेत्‌ 1 
भ्राणादीन्‌ प्रथमे न सा्धमुत तन्मौनित्वराश्नीत वे 
कव्थ(डनदिधो वरोऽपि तहगो चोषाषितो चेन्निशि ॥५४॥ 


(= ३१ 


भोजन करने से पूर्वं प्राण, अपान, व्यान, उदान, समान इन पांच 
वायुओं के अभिमानी देवों को भोजन अपित करते समय, अन्न को 
क्रमशः (१) प्राण-आहुति के लिए अंगूठे, मध्यमा ओर तजेनी से (२) 
अंगूठे, मध्यमा ओर कनिष्ठा से अपान आहुति (३) अंगठे, मध्यमा तथा 
अनामिका से अपान आहति (४) अंगूठे, कनिष्ठा तथा तजनी से उदान 
आहुति (५) समान आहुति मे सारी अंगुलियों से अन्न को उठाना 
चाहिए । भोजन मौन होकर खाना चाहिए । विवाह के दिन वर-वधू 
दोनों रात्रि को त्रत रखें । 

शलोक मे आए हुए 'वरोऽपि तरुणी चोपोषितौ चेन्निशि' विशेषं 
विचारणीय हँ । इन शब्दों का अथं है कि विवाह वाले दिन वर ओर वधू 
दोनो उपवास करें क्योकि 'विवाह' भी एक संस्कार है जिसका अभिप्राय 
नर-नारी को सुसंस्कृत (८1060) बनाना है न कि विलासप्रिय 
बनाना। 


पिता जीवित होने पर नान्दी श्राद्ध का विह्ेष नियम-- 


नास्मद. पदं न रूपसहितं ना गोव्रनामातिलं 
नान्दीश्राद्धमुत प्रदक्षिणविधिर्जोवत्पितासौ चरेत्‌ । 

तेभ्यो वा स्वयमाचरेत्पित पितृभ्योऽसौ न तस्मिन्‌ कृते- 
ऽम्युद्राहाद्वत आचरेद्वृतशुभे माता रजोगा यदि ।॥५५॥ 


जिसका पिता जीवित हो, नान्दी श्राद्ध करते समय अपने पूवं पितरों 
कानामञआदिनले ओर "तिल'का प्रयोगभी न करे। केवल गोत्रो 
च्चारण करे । अथवा वह स्वयं अपने पितामह आदि के लिए नान्दीकमे 
करे। यदि माता .रजोधमं' के कारण विवाहोत्सव में सम्मिलितन हो 
तो नान्दीकायं हो चूकने पर भो विवाहोत्सव के काये क्रोआगेन किया 
जाये। 


श्रादढ में स्थालीपाक का नियम-- 

रात्रि त्यंशमयीं विधाय चरमौ त्यवत्वादिमेशे चरेत्‌ 
स्थालोपाकमुपासनाहुतिमपि श्राद्धं यदा शेषतः। 

दर्शो वान भवेत्सतुयदि भवेत्कन्या न सन्तानिनी 
दशंश्चेज्जुहुयादमामनुमतः साङ्ऋन्दनं सङ्क्रमे ॥५६॥ 


॥ 


३२ 


श्राद्ध में स्थालो पाक होम इस प्रकार करे :-रात्िमान को ३० 
बराबर भागों में बाटो । अन्तिम दो भागों को छोड़ दो। उपरोक्त होम 
को उस समयमेंजोकि त्यक्त दो भागोंका प्ेवर्ती है करे, परन्तु 
उस रात्रि को अमावस्या नही होनी चाहिए । यदि दिन मेँ अमावस्यां 
हो ओर यदि स्वरौ अभो सन्तानहीन हो तो दशं होम करे ओर यज्ञ 
संक्राति के संक्रमण पर भी किया जा सकता है । 


पत्नी के गमं समय मे निषिद्ध कायं-- 


सूनोऽचौलमुतात्मनः क्षुरक़ृतिस्तम्भालयारम्भणे 
वाधिस्नानमदूरवासमपि नो कुर्वीत गुर्विण्यथ । 

वद्धो दशंमहालये क्षयदिने चादौ चतुर्थान्तिमे 
चारतूविद्यविधानमेव कलयेत्स्वं वैश्वदेवं सुधोः ॥ ५७ ॥ 


जिसकी स्त्री गभवती है वह अपने पुत्र का चौल संस्कारन करे। 
न अपना क्षौर कर्मभौरन ही स्तम्भ स्थापन, आल्य आरम्भ, आधाय 
शिला रखना आदि कार्यं करे । गर्भवती स्त्री समुद्र स्नान अथवा दीर्घ 
यात्रा न करे । सन्तान-उत्पत्ति पर, अमावस्या पर महालय के अवसर 
पर, घरमें किसी की मृत्यु होने पर, पहले तथा चतुर्थं दिन तथा मास के 
अन्तिम दिन बुद्धिमान, मनुष्य वैश्वदेव यज्ञ करे जसा कि वेद-पार- 
द्खतों ने कहा है। 


तीरथस्थानों पर विशेष आचार-- 


दशे प्राक्च तिलोदफं महालये परचान्भृताहे परे 
सापिण्ड्यं यदि दाकञोगं यदि पितुः पक्षं मुखाब्दे चरेत्‌ । 
. ती्ेऽ्ध्याड. गुलिवेदतुप्तिविकिरं चावाहनं वनयेत्‌ 
पिण्डाग्नो करणे च सप्त सुधियो वर्ज्यानि साड कल्पिते ॥ ५८ ॥ 


अमावस्या मे तिलोदक का मुख्य महत्व है, तदनन्तर महालय में । 
इसके अनन्तर मृत्यु के दिन यह दिया जाये । यदि सपिण्डीकरण किया 
जा चुकाहो तो अमावस्या तथा पितृ पक्ष का तिलोदकं मृत्यु के पहले 


(= ३३ 


वषं मेही दे दे। तीथं अथवा देव स्थानों 'पर यह्‌ सात बातें बुद्धिमानों 
को नहीं करनी चाहिए- 

(१) अध्यं देना, (२) भोजन करने मे अगली प्रयोग के नियम 
(३) वैदिक शाखाओं का भेद, (४) पितर तृप्ति प्रइन, (५) अज्ञात मृतकों 
को अन्न दान, (६) मृत आत्मागों का आह्वान, (७) श्राद्ध कौ अग्निमें 
आहुति । यही नियम संकल्प श्राद्ध के सम्बन्धमें भी 


पति द्वारा असवणे पत्मी का श्राद्ध निषिद्ध - 


तातस्येव च तत्कलत्रविगमे दारेषु च स्वस्यच 
्रातुश्चाग्र जनेः पितुव्यसमिते मातामहानामपि । 

श्राद्धं कायंमुपासनानलहुतिस्त्वन्यस्य लोकष्यानले 
सापल्न्योऽपि सुतः सुतो न तु पतिः कर्ता हि वर्णान्तरे ॥ ५९ ॥ 


पिता की भांति, पिता की पत्नियों का श्राद्ध भी करना चाहिए। 
एेसा ही अपनी पत्नियों, अग्रज, चाचे, ताऊ, पिता की स्त्रियों के पिता 
काभी श्राद्ध करे । ओौपासनाग्नि को आहति दी जाये। गृह्य अग्नि 
ओर श्राद्ध की साधारण अग्तिको भी । सौतेली माँ से उत्पन्न बालक 
भीपिताकापृत्रहीहै। उसे अन्य वणे की पर्त का श्राद्धकरनेका 
अधिकार है । अतः पति श्राद्धन करे। 


निःसन्तान पुरुष का श्राद्ध कौन करे-- 


यद्येकः सुतवान्‌ स योनिजनुषां सवंऽपि ते पुत्रिणः | 
पव्रश्नातृपितृन्विना यदि तदा भर्त्रा सती ` स्यान्मिथः । | 
विरवस्ता न च पुत्रिणी घवयुता नोध्वं सपिण्डीकृतेः | 
कायं स्यादनयोः परे पितृभुजो हन्ता परे ह्याब्दिकम्‌ ॥ ६० ॥ | । 


जहां तक श्राद्ध कर्म का सम्बन्ध है यदि सगे भाद्यों मेसेएकके | 
प्रह भी पुत्र है तो उससे सब भाई पुत्र वाले समज्ञे जायेगे । इसी प्रकार ॥ 
यदि भाद्यों मं से केवल एक ही विवाहित हो तो उसकी स्त्री का श्राद्ध ॥ 
दूसरे अविवाहित भाई कर सकते हैँ । किन्तु स्त्री के बच्चो, भादयों | 
अथवा पिता का नहीं । यदि कोर स्त्री जिसका पति जीवित नहीं है तो 


7 


२३४ 


उसे पितरों से मिलाने की क्रिया सपिण्डीकरण त्रिया के बाद करनी 
चाहिए । 


भ्रत्यब्दादिषु पिण्डमातृजनतश्चाज्यौ तु संस्पशंने 
शराद्धं पुवेवदाचरे्यदि पितुः पिण्डोऽपि भिन्नः पुनः । 
उच्छिष्टे न परित्यजेच्छतिसुवासंप्रोक्षितं नान्यद- 
प्यश्नोयःन्निखनेद्‌ द्विवषंमथ तहाहोद्धिव्षत्परम्‌ ॥ ६१। 


वाषिक श्राद्ध आदि >, माता के लिए श्राद्ध करते समय जब माता 
केलिए पिण्डपरघीकालेपकियाजा रहा हो, पिता का पिण्ड खण्डित 
हो जाये तो श्राद्धको नये सिरेसेकरना चाहिए । जो खाद्य पदार्थं बच 
जाये या जिस आचार्यं ने भो पानी छड्का हो उन्हें त्यागा न जाये 
बल्कियातो खा लिये जाये या उन्हे दो वर्षं दवाकर पुनः जला दिया 
जाये। 


ऋतुस्नाता स्तो के लिए विशेष-- 


सान्निध्येऽप्य॒तुलालसां तु कमितां थां नोपसंगच्छति 
रणं हन्ति स एव यतत्यृतुभति कान्तं च नो विन्दते । 
माता योनिषु सूकरश्ववृकसार्गालीषु भूयो भवो- 
त्तारं कामसुखं सुपुत्र फलदं यस्मात्ततस्यौ मिथः ॥। ६२ ॥ 
१ 


जो विवाहित व्यक्ति स्नाता तथा कामपूरणं स्त्री के सानिध्य में 
होता हुआ भी स्त्री से संभोग नहीं करता वह्‌ अपने सिर पर भ्रणहत्या 
कापापलेताहै। इसके विपरीत यदि स्नाता स्त्री अपने प्रेम करने वाले 
पति से संभोग नहीं करती, तो उसको बार-बार सूकरी, कूकरी, भेडिया 
अथवा गीदड़ी योनि मेँ जाना पडता है । अतः दम्पती को वह्‌ संभोग- 
आनन्द अवश्य लेना चाहिए जिसके फलस्वरूप उनको उस पुत्रकी 
प्राप्ति हो, जो उनको भवसागार से पार उतारने वाला हो । 


२३५ 


राषाद्रोगवशादनेहस उत द्र्याच्चतुर्घा रजः 
स्त्रीणां कालज एव दोषविये पञ्चाश्ञदमन्दावधि । 

श्रा वर्षाशमाष्टमहत्रयममृष्या मास्ति मासिच्युतं 
प्रागष्टादश्वासराद्यदिं पुनद ष्टं नं दोषावहम्‌ ।॥ ६२ \॥ 


स्वियों के रजस्वला होने के चारकारण हैँ । (१) राग से, (२) रोगं 
से, (३) अवस्था से, (४) भोजन अथवा ओषधि से। इनमे से आयु पर 
आधारित सबसे मुष्य है । ५० वषं कौ आयु तक स्त्री रजस्वला होती 
रहती है । प्रायः रजोदशंन श कौ आयु में होता है ओर प्रति मास तीन 
दिन रहता है । यदि एक मास मे १८ दिन से पहले-पहले रजोदर्शन 
दूसरी बारहो जवे पो कोई दुष्ट परिणाम अथवा दोष नहीं । 


केचित्पञ्चदशाहतः परमधस्त्वेकोनविश्षाद्‌ द यह्‌ 
पूवर्मिन्दिवसेऽन्त्यजेव दिवसेऽन्यस्मिन्दरजद्रोहिणी । 

ता्तीयि रजकी चतुथेदिवसे शुद्धा स्वयं कमसु 
स्वातन्त्येण त॒ पञ्चमे शुचिमतौ रोगादि नो दोषकृत्‌ ।६४॥। 


कुछ एक की सम्मतिमें १५ दिन के भीतर दूसरी वार रजोदशेन 
दोषयुक्त नहीं होता । यदि २१ दिन से पूवं पुनः दर्शन होतो दो दिनि 
तक देखना चाहिए । स्त्री रजोदशन के प्रथम दिन चाण्डाली के समान 
अस्पृ्य ह, दूसरे दिन ब्राह्मणों को द्वेष करने वालों की भांति अस्पृरय 
है, तीसरे दिन धोबन को भांति अस्पृश्य है, चतुर्थं दिन वह शुद्ध मानी 
गई है । पञ्चम दिन वह बिलकुल शुद्ध ओर उसको गृहस्थ धर्मं का 
पूणं अधिकार है । परन्तु उका रोगहीन होना आवश्यक है। 


-पवं दिनों तें स्त्री संगम निषेध - 


पुंसो नैव सु ददुग्डिवा उपरतस्तद्योगपये क्रमात्‌ 
पुत्रौ वाप्यथवा तु जन्मदिवसे श्राद्धे च पवंस्वपि 


२३६ 


सद्धच्छेदवगाहनं सवसनं कायं तिलेवंजंयेत्‌ 
्रतपरक्षणमप्यपव॑नगतीर्थामत्यसेवामपि ॥ ६५॥ 


यदि कोई पुरुष किसी सुन्दरी से नव विवाहित हो, किन्तु उसे यज्ञ 
करना हो, उसका जन्म दिन हो, श्राद्ध अथवा अमावस्या संक्रांति आदि 
परव हो तो इन दिनों वह स्त्री कं पास न जाये । यदि वह जाताहैतो 
उसे प्रायदिचत्त प से वस्तो समेत स्नान करना चाहिए भौर शरीर 
शुद्धि के लिए तिलो का प्रयोग करना चाहिए । इन दिनों मृतक शरीर 
देखना, बड़े पहाड़ों पर चढ़ना, पुण्य नदियों पर जाना, तथा देव पृजा 
से भौ अलग रहना चाहिए । 


'पतयन के बाद त्याज्य कमं -- 


` आषण्मासमथोदरहोपनयकं कमं त्यजेत्तन्मुहु- 
जणं भाण्डमतो गृहाच्छदिकृतिः सम्माजनालये। 
स्वस्यास्यापि च मुण्डनं मृतिदिने पिण्डप्रदानं क्पा- 
श्राद्धेनापि समचंयेन्नतु गयापित्रादिके दोषकृत्‌ ।॥। ६६॥ 


एक उपनयन के बाद, दूसरा ६ महीने से पहले नहीं करना चाहिए । 
उसे उपनयन के बाद पुराने तथा टृटे वर्तनं का त्याग, छत का बनाना 
अथवा उसकी मरम्मत, घर की सफाई ओर कर्म, अपने तथा ब्रह्म- 
चारिणी कं लिए त्यागने होगे । किन्तु मृत्यु होने पर जहां पिण्डदान ` 
दियाहो, वह्‌ श्राद्ध कर सकताहै। वह दरिद्रोंके लिए कृपा श्राद्ध 
भौ केर सकता है ) किन्तु पितु श्राद्ध कं लिए गया न जाये । यदि जाये 
त्तो पापका भागी बनेगा 1 

जिस व्यक्ति के पुत्र का उपनयन संस्कार हुआ हो, उसी व्यक्ति के 
लिए ये कार्य वजित कयि गए दहैँ। 


२२७ 
लघुशंका (मूत्र त्याग) मादि के बाद शुद्धि विधान-- 


मूत्रं दक्षिणकणंलग्नमितरे यज्ञोपवीतं द्विजः 
कुर्यादह्लय्यु दगाशयान्तकततत्लिङ्धद्रथा चेन्निशि । 
दक्षो दक्षिण एव लिङ्कमदियं त्वेका त्रयं तत्करे 
हन्द चोभयतस्त्वपानशरयुक्तदयुरममन्यचिणि \\ ६७॥ 


द्विज लघुशंका जाते समय यज्ञोपवीत को दाहिने कान पर लगाए । 
दिनि को तालाब अथवा नदी के किनारे जाकर मूतरेनदरिय को धोये । 
परन्तु रात्रि कोउसे केवल गीला करे। मूतेन्दरिय तथा दाहिना हाथ 
मिट्टी से शुद्ध करे, ओर बयं को दायें से तीन गुणा मिद्री से पून 
दोनों को दुगुनी मिट्टो से साफकरे। गुदाको पांच गुणा मिट्टी से। 
अन्य तीन अंगों को पुनः दुगुनी मिट्टी से शुद्ध करे । 


मेथुन के बाद शुधि -- 


चिलिङ्धः षडपानके दश्च दश स्थुहस्तयोस्तदगुदे । 
चैकं तत्करपुष्ठतः करमुखे चोरे पादयोः) 

मूले तद्द्विगुणं त्रथं च मिथुने शुक्ले तु पूवेद्रयं 
यत्ध्याददह्धि तदद्धंमद्ंनिक्ञि चेत्तस्य दंमस्येत्पथि ।। ६८ ॥ 


संभोग अथवा मृत्रविस्ज॑न के अनन्तर इस प्रकार शुद्धि करे-- 

मतेन्दरिय को ३वारओर गृदाको६ वार, प्रत्येक हाथको दस 
बार पुनः एक वार गुदा, दो-तीन बार हाथ, (जावे व वैरोंको भौ) 
धोए । यदि केवल वी्यंपात हुआ हो, तो दो वार शुद्ध करे । यह नियम 
दिनकालकेह। रातिम इनकी संख्या आधी कही है । यदि याघ्राहो 
तो चौथाई भाग करे । 


गा्याद्जरह्यगुजी भवेद्‌दि गुणमप्येतद्वनावासिनः 
कार्यं तत्विगुणे चतुर्गुणमिदं शौच यतेरीयंते । 


स्त्रीशयु्रात्रतबालपामरधियां स्याद्गन्धलेपक्षय 
स्नात्वा न प्रविवर्जयेदथ तन्‌ स्थुस्तौ थेकोट्यो यतः ।॥ ६६ ॥ 


| ॥# _ 


[1 ३८ 


शुद्धि का विधान गृहस्थ की अपेक्षा ब्रह्मचारी कं लिए दगना है} 
ओर वानप्रस्थी कं लिए तीन गुना, गौर संन्यासी के लिए चार गुना। 
पुण्यस्नान में तेल, तिलक आदि को स्त्री, शूद्र, त्रती, ब्रह्मचारी, बच्चे, 
गंवार हटायें । शरीर.को पानीमे न छोड, क्योकि शरीरमें ही करोड़ों 
तीथे अथवा नदियां है । 


देवा मूध्नि पिबन्त्यथो च पितरो वक्त्रेऽथ मध्यादपि 
यक्षास्तन्वधराइच जन्तव इदं मध्येन तुल्यं त्वधः । 
वामे रक्तसमं तु दक्षिणत इदं गङ्भासमं मगलं 
केशां निपतन्ति बिन्दव इमे स्नानं निरथं पुनः।। ७०॥ 


देवता सिर से, पितर मुख से, यक्ष पेट से, जिन जीवों के होठ बहुत 
छोटे है, पेट द्वारा पीते है । बायीं ओर से अपित जल रवत समान होता 
है । दायीं भोर से अपित जल गद्धा-जल के समान होता है । केवल पानी 
को वृदोंसे सिर धोना व्यथं है । अर्थात्‌ यह स्नान नहीं कहा जा सकता । 


भोजनोपरान्त मुखशुदि-- 


भुक्तौ मुत्रपुरीषयोऽ्च पुरुषो वीर्येऽष्टयुक्‌ सिन्धुभिः 
षष्ट्या चापि विक्ोधयेन्तिजमुखं तोयेन गाण्ड्षिणा। 
सिंहे ककंटके यमे च सकला नद्यो रजस्विन्य इ- 
त्याश्च स्नानविवजितं नदिपतेरासङ्धमाच्छुध्यति ॥ ७१॥ 


भोजन के उपरान्त, मूत्रत्याग के उपरान्त मलत्याग के उपरान्त, 
तथा वीयैत्याग के उपरान्त मूख को १०८ वार धोना चाहिए । आषाढ़, 
श्रावण तथा भादों के मासों में सब नदियां रजस्वला (गंदली) समञ्ली 
जाती हैँ तव इनमें स्नान करना युक्त नहीं । यदि उस समय इनमें 
स्नान करले तो समुद्र स्नान से शुद्धि होती है । 

एक अन्य मत से वर्षा ऋतु (ककं सिह सक्रांति) में समुद्र पर्यन्त 
बहने वाली नदियों में स्नान किया जा सकता है । जो समुद्र तक नहीं 


(= ३६ 


जातीं वे इस अवधि में अशुद्ध समञ्चो जाती ह । 


सिह ककंटयो्ेध्ये सर्वाः नद्यः रजस्वलाः! 
तासु स्नानं न कुर्वत वजंयित्वा समुद्रगाः ॥ ` 


पविगो धारण के नियम-- 


दाभ्यं तास्रमुतापि राजतसुवर्णादं पवित्रं करे 
हैमं धायंमनामिकामधि तथा रौप्यं च तजन्यधि । 
स्वाङ्गं तच्च कनोयसि प्रियतमं देवे न पिन्ये नरः 
ताते भ्रातरि नैव धायमिदमप्यायं कनिष्ठे न तु ॥ ७२॥ 


देव कृत्यो के समय दभं ग्रास से, ताम्बे से अथवा सोने-चांदी से बनी 
हई पवित्र अंगूठी पहननी चाहिए । यदि सोने की बनी हां तो अनामिका 
अंगुलं मे पहननी चाहिए । यह विधान देवपूजा के लिए ही है, पितू- 
श्राद्ध के लिए नहीं । यह किसी व्यक्ति को तब तक न पहुननी चाहिए, 
जब तक उसका पिता अथवा भाई जीवित है । 


श्राद्ध में गायत्रो जपकानियम-- 


गायत्री वशसंस्यया पितृदिने जप्या प्रदोषेऽपि चा- 
ऽनध्याये वसुदिज्ञातिः सुदिवसे साहस्रसंख्याथवा । 
जप्या पञ्चङातं चरिशत्यथ सविशत्यष्टयुक्तं शतं 
संक्रान्त्यादिषु तपेणं पुर उत श्राद्धं ततस्त्वाब्दिकम्‌ ।। ७३ ॥ 


श्राद्ध के दिन सायंकाल कम-से-कम दस बार गायत्री मन्त का जाप 
करे । एेसा हौ पाक्षिक तथा अन्य अवकाश के दिनों में २८ बार करे। 
पवे के मवसरो पर ५००, ३००, १२८ बार जाप करे । संक्रान्ति पर 
यदि श्राद्ध हो तो पहले पितु तर्षण अंजलि-अर्षण ओर तदनन्तर वार्षिक 
श्राद्ध करे। 


= ० 


श्राद्धे ती्थेगयाम हालयसमासंज्ञे तिलेस्तपेणं 
कुयदिव परेषिद्ं वुध्यनुकृतौ तच्चेदन्‌ मासिके । 
्रेतास्ये च धरतिपता स्वजननीश्चाद्धे तु नो तपेणं 
भ्रातः स्नातश्युचिः प्रतप्यं विधिकृत्सन्ध्यादि परचाच्चरेत्‌ ।७४॥ 


हर प्रकारके श्राद्ध जसे तीर्थं श्राद्ध, गया श्राद्ध, महालय अथवा 
अष्टक आदि तथा वापिक्र श्राद्ध पिण्ड तपंण तिलो से उस मध्याज्ञो- 
त्तर करे जिस दिन तिथि अधिक लम्बी हो । यहु नियम मासिक श्राद्ध 
के दिनभीलागृ है। यदि घर में कोई सन्तान-उत्पत्तिन हो तो भी तिलों 
से तपण करना चाहिए 1 जिसका पिता जीवित हो, ओर वह माताका 
श्राद्ध कर्मं कर. रहा हो उसे आहुति अथवा तर्पण नहीं देना चाहिए । 
प्रायः प्रातः स्नान के उपरान्त शुद्ध होकर पहले तपण करे ओर पर्चात्‌ 
दैनिक सन्ध्या-पूजा आदि कर्म करे । 


प्रत्यब्दे कृतनित्यतपंणविधिस्तदवेडवदेवं चर- 
न्नन्येनान्यचरूदितेन विहितन्रह्माख्ययज्ञे द्विजः । 

उद्वाहे ब्रतचौलयोनं विदधौताब्दं तदद्ध' तिलैः 
प्रेतत्वे च गयाविधौ तमसि चेतौ पुष्पवन्तौ विधिः ॥ ७५॥ 


वार्षिक श्राद्ध के उपरान्त, ब्राह्मण, दैनिक तर्पण करे, पूर्वं कौ भांति 
विर्व देव ` होम, पके चावलों से करे । तव दैनिक, ब्राह्म यज्ञ करे। 
विवाह, उपनयन तथा चौल के अवसर परतिलोंसे वार्षिकश्राद्धन 
करे। प्रेत श्राद्ध तथा गया श्राद्ध पर यदिकोई ग्रहणहो तो सम॑ञ्नना 
चाहिए कि दोनों ग्रह॒ उपस्थित हैँ ओर विधि सफल हूई। 


पिण्डदान के निषिदढ दिन-- 


सप्तम्थां रविसारे जनुषु तौ कुर्यात्तिलेस्तर्पणं 

गेहे भावुभृगुप्रभ।सु सुतनन्दारौ मधायामपि । 
याम्याग्नाश्वभयोम्‌ गादिषु तथा हौ द्वेऽयने नो मृदा 

स्नानं पिण्डविरधि तिलाञ्जलिकृति श्रेयोथेनीं ना चरेत्‌ ॥ ७६ ॥ 


(= १ 


जन रविवार को सप्तमी तिथि हो भौर जन्म दिन भी, उस दिन 
सूर्यं तथा चन्द्र को घर में आहति देनी चाहिए 1 सुख चाहने वाले को 
मृत्तिका स्नान व पिण्ड दान निम्नलिखित अवसरों पर नहीं करना 
चादिए-- 

(१) रवि, शुक्त अथवा मंगलवार को जबकि मघा नक्षत्र हो अथवा 
पञ्चमी, नवमी, प्रतिपदा, षष्ठी, एकादशी तिथि हो अथवा अर्िविनी, 
भरणी, छत्तिका, मृगशिरा नक्षत्र हो, अथवा दो अयनो का प्रारम्भ हो । 


द्वादह्या भावों का फल कथन-- 


श्रीवाणी प्रणवे विलिख्य दज्ञा चोध्वं तज ति्थक्समं 
रेखा द्वादश राशयो युगमुखेने षादयो लक्षिताः । 

पूर्वेसतेषु वििष्टसत्फलयुतान्ुण्यात्ममिः कोतितान्‌ 
भावान्देहमुखान्‌ बुधः फलविदे त्रूमश्च संज्ञां पुनः ।। ७७ ॥ 


पवित्र छकार के नीचे सरस्वतो कौ मृति लिवे। दस सीधी 
ओर दस ऊपर से नने रेखाये खीचे । बड़ चतुष्कोण के बाहरौ चार 
लाइनों से द्वितीय कोष्ठो मे ऊपर बायीं ओर से मीन मेष आदि राशि 
एक-एक कोष्ठ छोडकर लिखे तो बारह राशियां होंगी । अव बारह 
भावों के नामों व फल को मँ विदवानों कं विनोदार्थं कहता हूं । 


भावोंकेनामवमग्रहोकौदृष्टि-- 


देहः स्वं सहजः सुखं सुतरिप्‌ जाया तथायुः पिता 
कर्मायो व्यय इत्यमी पटुतया ज्ञेया ग्रहाः सप्तम्‌ । 
पहयन्त्यव तु सप्तमं श्ञनिगुरकष्माजास्तु पूर्ण सदा 
तार्तीयीकदहाविक्षोणचतुरष्टावा्रिजोवारकाः ॥ ७८॥। 


(१) देह, (र) धन, (३) सहज, (४) सुख, (५) सुत, (६) रिपु, (५) 
जाया, (८) आयु, (€) पिता, (१०) कर्म, (११) जाय, (१२) व्यय। 
रत्येक ग्रह की अपने स्थान से सप्तम स्थान पर पूर्ण दृष्टि होती है, 


| ४२ 


परन्तु इसके अतिरिक्त शनि, गुर तथा मङ्गल को विदोष दृष्टिभीहै। 
शनि अपने स्थान से तृतीय तथा दशम को पूर्णं दृष्टि से, गुरु अपने 
स्थान से पञ्चम तथा नवम को पूणं दृष्टि से देता है । 


त्रिकोणे सदा शुभ व केद्रेश अशुभ-- 


सवे क्षेमकरास्त्िकोणपतयस्त्यर्थाय हस्ते शुभाः 

सोम्यः केन्द्रपतिः शुभं न दिङ्ञति ऋ रोऽशुभं चोत्तरम्‌ । 
लग्नाद्‌ द्वादशरिक्थपौ सहचरावन्यस्य च स्थानतो 

दद्यातां फलमष्टमेशज्ुभदो भाग्यं व्ययाधोडवरः ।। ७९ ॥ 


सव प्रहु चाहे वे नसगिक शुभ हों अथवा नैसशिक पापी, जब 
त्रिकोण भावों के.स्वामी होतो शुम फल देने वाले होते है। इसी प्रकार 
शुभ ग्रह तुतीय, द्वितीय, एकादश तथा केन्द्र भाव मेँ स्थित होंतोशुभ 
फल करते हैँ । नैसगिक शुभ ग्रह यदि केन्द्र के स्वामी होंतोशुभ नहीं 
"करते, इसो प्रकार नैसगिक पापी ग्रह केन्रके स्वामी होतो अशुभ नहीं 
करते । लग्न क अष्टमेश तथा द्वादशेश यदि एक-दूसरे से युक्त हों भौर 
अष्टम अथवा द्वादश स्थान में स्थित भी हं तो इस रीति से फल करते | 
हकर अष्टमेश तो शुभ फलदाता तथा द्वादशेश भाग्यदाता हो जाता 
है। 

इस इलोक के अन्तिम भाग का आशय यह है कि द्वादशेश तथा 
अष्टमेश दोनों अनिष्ट स्थानों म हों भर शुभ प्रभाव से रदित होतो 
दादश तथा अष्टम भाव प्रदिष्ट अनिष्ट के नाश के फलस्वरूप धन 
एेदवर्य को प्राप्ति होगी । 


सोऽयं चेत्तनुपः. भो गुरुसितौ केनद्राधिपौ चाशुभौ 
स्थाने मारकसंशिते यदि गतौ स्थातामुभौ मारकौ । 
लस्ताद्क्‌ च तथा विधुर जनको रन्ध्राधिपौ चेच्छभौ 
भूनारस्य पतत्रिकोणपतिताभाक्त्वे शुभो नेकतः ॥ ८० ॥ 


यदि उपरोक्त द्वादरोश तथा अष्टमेश के साथ ही लग्नेशभीहो 


4 


, (जैसा कि कुम्भ तथा मेष लग्न वालो के होते है) तो सुभ फल 


अपने करेगे । (क्योकि लग्नेश होने से ग्रह मे इतनी गुभता तथा राजयोगः 


हो 


केत आ जाती है कि उसके दादश भाव पति अथवा अष्टम भाव पति 
होने का दोष शुभता से बहुत कम होता है ।) 

गुरु ओर शुक्र यदि केन्द्राधिपति हों (तो नैसगिक शुभता खो बेठने 
कारण) अशुभ फल दाता हो जति हैँ भौर उस स्थिति में यह ग्रह 
दि द्वितीय तथा द्वादश- मारक भावों मे स्थित हों तो मारक अर्थात्‌ 
पनी दशा-भुव्ति में मृत्यु देने वाले हो जाति है । बुध भो उसी तरह 
केन्र का स्वामी होता हा ओर मारक स्थानों मं स्थित होकर मारक 
सिदध होता है । परन्तु सूयं तथा चन्द्र यदि अष्टम भाव के स्वामीहोंतो 
मारक नहीं होते । मंगल जिसको “आर” कहते हैँ जब चतुथे, नवम, 
पञ्चम तथा दशम भावों का स्वामी हो तो शुभ होगा, किन्तु यदि 
दोमेसे केवल एक भाव का स्वामीहो तो नहीं । 


राहु केतु का विज्ञेष फल-- 


यद्यदृदुभगतो यदी शसहितावेतौ तमःखेचरौ 
स्यातां तत्फलदायिनौ बलयुतौ केन्द्रत्रिकोणेश्वराः । 
क्षेमं ते ददति प्रसक्तरहिताइचेदन्यथा ते युताः 
तौ दुष्टावपि योगतः शुभकरौ सम्बन्धमातव्रेण तौ ॥। ८१॥ 


राहु ओर केतु यह्‌ दोनों छाया ग्रह॒ यदि बलवान्‌ हों तो उस ग्रह 
कीरभातिफल देते हैँजो कि अशुभ भावकास्वामौ हो, अथवा उन 
सदृश फल करते हैँ जिन भावों कं स्वामियों के साथ हों । अथवा उस 
ग्रह फल-सदृश जिसकी राशि में स्थित हो, केन्रत्रिकोण के स्वामी ग्रह 
यदि राहु-केतु सेयुक्त न हों तो शुभ फल करतेरद। यद्यपिये ग्रह 
नैसगिक पापी तथापि शुभफल करते हैँ यदिये योगकारक होकर 
सम्बन्धो के अनुसार बलवान्‌ हों । पराशर के मतानुसार ्रिकोणेश का 
सम्बन्धी (सम्बन्ध सहस्थितिमाव्र) राहु यदि च्िकोणमें हो तोयोग 
कारक होता है। किन्तु उत्तरकालामृतकार ने साफ कहा हैकिः 


| त 


कनदरत्निकोणेश कं साथ राहु केतु की स्थिति सदा कल्याणकारी नहीं 
होती है। विद्वान्‌ पाठक दोनों मतो की शक्ति का परीक्षण करें । कब 
शुभ फल होगा, आगे बताया जा रहा है-- 


तौ धर्मे यदि कर्मणि स्थितियुजौ व्यत्यासतो वा स्थितौ 
योगं तौ कुर्यस्तरिकोणपतिना योगोऽपि सोख्यप्रदः। 
सौख्यं योगङृतोर्दशास्वपि भवेच्चेतयुजां श्रेयसां 
सम्बन्धादथ योगिनोऽशुभकृतां भुक्ताशुभं योगजम्‌ ।! ८२॥ 


यदि राहु अथवा केतु नवम स्थान में हों ओर दशमेश से युक्त हो, 
या राहु अथवा केतु दशम स्थान में हों ओर नवमेश से युक्त हों अथवा 
नवम भाव में राहु अथवा केतु हो ओर नवमेश दशम भाव मेंहोतथा 
दशमेश नवम भावम हं, अथवा राहु ओर केतु दशम भाव मे हो, ओर्‌ 
दशमेश नवम में तथा नवमेश दशम भावमेंहो तो इस योग से जातक 
को बहत सुव होगा । यदि पणं सम्बन्ध न भी हो किन्तु यदि राह केतु 
कायोग विकोणके स्वामीसे होतो भी शुभ फल होता द्वै । एेसी 
स्थिति में राहु-केतु की तथा उनते युक्त ग्रहों को दशा अन्तदंणा मेँ 
सुख मिलता है । यदि अशुभ किन्तु योगकारक ग्रह का सम्बन्ध राह 
अथवा केतु से हो जाये तो योगकारक का भी अशुभ फल मिलता है । 


युज्येतां तु तमोग्रहौ शुभफलौ केनद्रचिकोणेऽथवा 

तन्नायेन युतौ विकोणपतिना केन्द्राधिनायेन वा 
धमेट्कर्मपती न रन्धरक्िवपौ तन्नाथयोगेन वा । 

योगो नैव नरस्य चाष्टममिति स्थानं तदेवायुषः ॥ ८३॥ 


यदि राहु अथवा केतु त्रिकोण में स्थित होकर कंनद्र पति युक्त हों 
अथवा कन्म स्थित होकर वरिकोण पत्ति से युक्त हों तो योगफल 
अर्थात्‌ बहुत शुभ फल करते है, किन्तु यदि इन छाया ग्रहों से युति करने 
वाला नवमेश यदि अष्टमेश भी हो अथवा द्वादकशेश भी हो अथवा 
नवमेश तया दशमेश यदि अष्टमेश तथा द्वादशेश से भौ युक्त हों तो 


२४ 


| काशुभफलनष्टहोजाताहै। अष्टम भाव को आयु भाव कहते 
है। 

तस्मादष्टममप्यभूञ्जनिभृतामामुः प्रदं कौतितं 
ज्ञास्त्रजञेरसक्दग्ययस्तु च तयोः स्थान्मारकस्थानकः । 


आद्यादुत्तरमुत्तरं तदधिपात्तत्रत्यपापः स्मृतः 
तत्संयुक्तदङावशादभिभवः साक्षाद्ब्ययेशस्य वा ।॥ ८४ ॥ 


अष्टम स्थान से अष्टम स्थान अर्थात्‌ तृतीय भाव भी आयुकाभाव 
है मौर इन दोनों का व्यय' स्थान अर्थात्‌ सप्तम तथा द्वितीय भाव 
"मारक' भाव कहलाते है । भाव के स्वामी से द्वितीय भावमें स्थित 
ग्रह “पापो” (स्वास्थ्य सम्बन्धा अनिष्ट करने वाला) होता है। इस 
प्रकार क अशुभ ग्रह की दशाम अथवा द्वादशेश कौ दशा में अपमान 
आदि कष्ट होते हैँ । 


श्नि का विक्षेष फल-- 


सम्बन्धादव्ययनायकस्य शुभकदभुक्तो च रन्ध्रे शतुः 
पापानां तु दशा मारकथुतौ मन्दो विहायेतरान्‌ । 
हन्ता सर्वखगाः स्वभुक्तिषु नृणां दद्युः फल तादृशं 
ये वा येन सघर्मिणश्च सहिता इयुः स्वभुक्तौ फलम्‌ ॥ ८५॥ | | 


शनि ही को केवल यह साम्यं हैकि वह अपनी दशा तथाशुभ || 
ग्रह कौ भुवित मँ अथवा किसी पापी ग्रहकी दशा ओर निज भुक्तिमें | 
मनुष्य को मृत्यु देता है यदि वह्‌ अष्टमेश अथवा दवादशेश से युक्त हो || 
अथवा "मारक! ग्रह से युक्त हो । प्रत्येक ग्रह॒ अपनी दशा ओर अपनीही || 
भुक्ति मे अपनी प्रकृति के अनुसार फल देते हँ अथवा उन सधर्मी ग्रहों ||| | 
कं अनुकूल फल देते हँ जिनके साथ वह युवत हों । + | | | 


ड की दहा भी मशुम- 


अन्येषां तु दज्ञाधिनाथविमतानामानुगुण्येन तत्‌ 
कार्यं चौह्यममुष्य भुक्तिषु दला कोणेऽवरस्यापि या। 
तस्यां केन््रपतेः शुभं न हि शुभं सम्बन्धमात्रे शुभ 
भुक्तौ मारकवेचरस्य यदि तद्योगस्थ चारम्भतः ॥ ८६॥ 


अन्य प्रह जो दशा नाथ कं शतु हों अपनी भुक्ति मे निज- 
प्रकृति के अनुसार फल देंगे । यदि त्रिकोण भाव कं स्वामी की दशा 
केन्रेश की ही भूवति क्यो न हो वह भुक्ति शुभ फलदायी तभो हो 
जवकि वह कंन्द्रेश शुभ ग्रहसे सम्बन्धित हो। मारक ग्रह॒ की भृषि 
का फल उन ग्रहों जैसा होगा जिनसे वह युत है । 


यापग्रहको दज्ाभो जुभ-- 


भक्तिः पापलगस्य तत्प्रथयति प्राचां च सम्बन्धतः 
शरेयस्तुल्यतया युजामपि नकि योगेश्वरा; स्वायुजः । 
भुक्तो योगफलघ्रदाः शुभफलो स्थ्यतां तमःखेटिनौ 
सद्‌ भावोपगतो तदीशितृशुभेः सम्बन्वभ।जौ परम्‌ ॥ ८७॥ 


पापी ग्रह॒ की भुक्ति भी अच्छाफलकरतीहै यदि उसका 

गोग कारक ग्रह से हो। योग कारक ग्रहों की शुभता के कारण इनसे 

युक्त ग्रह भी अपनी दशा-भुक्तिमें शुभ फल देते हैँ । एक योग कारक 

ग्रह अपनी दशामें तथादेसे शुभग्रह कौ भुक्ति मे जिसका इससे 

सम्बन्ध नभी हो, शुभफल करते ँयदिवे छायाग्रह शुभ ग्रहो से 
सम्बन्धित हौं । 


२४७ 


| राहु केतु को दक्षा से महान्‌ सुव-- 


श्रारढौ च शुभेन केन सहितावप्यन्तरे पापिनोः-- 
-पापानां तदसंयुजां शुभफलं तद्भुक्तयो भुवितदाः । 
भिरं योककृतं फलं तद्यजोऽयत्यन्तपापं एलं 
हन्ता हन्ति शुभान्वयेन तु निहन्त्येवान्यभुक्तौ मिथः ॥ ८८॥ 


यदि राहु ओौर केतु शभ स्थान में हों ओौर किसी शुभ ग्रह कं साथ ` 


भीहोंतो फिर चाहे वह पाप ग्रहों के मध्यत्वमेभी होंकिन्तु पाप 
ग्रहं से युक्तन हों तो भपनो दशा तथा भुक्तिमें शुभफल करते हैँ । 
यदि यह छाया ग्रह किसी योग कारक ग्रह कं साथहों तोडउस योग- 
कारक काफल (योगफल न होकर) मिश्रित फल हो जाता है । अन्य 
पापी ग्रह इनको दशा अन्तर्दशा मे इनसे युक्त न होकर भी अत्यन्त 
अशुभ फल करते हैँ । यदि यह छाया ग्रह मारक हों तो इनकी भुक्ति 
शुभ ग्रह की दशाम मृष्युदायक होती है ओर पापी ग्रहुकी दशामेतो 
मृत्युकारक होती ही है । 


श्नि मंगल की दशान्तदंः का विज्ञेष नियम-- 


भुक्तौ सूर्यजपाथिवो भ्रदशिती व्यत्यासतः स्वं फलं 
राश्यङ्काधिपती मिश्च श्रयगतो तद्राजयोगभ्रदौ । 
ध्मेकमंपती भिथःस्थितयुजो तदाजयोगप्रदौ 
लग्ने लग्नमुदीक्ष्य तदग्रहफलं वक्ष्येऽथ जिज्ञासितः ॥। ८६॥ 


शनि दशा शनि भुक्तिमें मंगल काफल होता है । शनि कीदशा 
मेँ मंगल की भुक्ति होतो शनि का फल होता है । मङ्गल की दशा तथा 
मङ्गल की भुक्ति में शनि काफल होता है। यदिःलग्नेश ओौर चन्द्रा 
धिष्ठित राशिके स्वामी परस्पर स्थान-परिवतंन कर लें तोव्यव्तिको 
राजयोग का शुभ फल भिलता है । नवम तथा दशम भावोंके स्वामी 
यदि एक-दूसरे की राशिमें हों अथवा एक्त्रहों तो भी राजयोगका 
फल मिलता है । जिज्ञासुओं के लाभाथं अब मै विविध लग्नो तथा उनसे 


५; 
विविध ग्रहों के सम्बन्ध को कहंगा । 


लग्नो के कारक मारक ग्रह-- 


पापो ज्ञोऽकगुरू शुभो च शुभङृ्योगः शनीज्यो परात्‌ 

पापत्वं च गुरोः कविमृं तिफलं दद्यान्न मन्दादयः । 
हन्तारो यदि पापिनः फलमिदं जञेयं हि मेषोद्भवे * 

जोवो भागवज्ञोतग्‌ अशुभद। मन्दो रविस्तौ शुभो ॥६०॥ 


मेष लग्न वालो के लिए बृध अशुभ होता है । जब गुरु तथा शनि 
एकत्र हों तो शुभ फल करते हैँ । गुरु की अन्य ग्रहों से युति अशुभ है। 
शुक्र मारक होता है, शनि तथा अन्य ग्रह मारक नहीं होते, यदि पापी 
भीहोंवृषभ लग्न वालों के लिए गुरु, चन्द्र गौर शुक्र अशुभ होति है 
उनके लिए सूयं ओर शनि शुभ ग्रह माने जाते है । 

टिप्पणो--मेष लग्न वालों केलिए गु ओर शनि के एकत्र होनेसे 
जो शुभता कही है उसमे यह कारण नहीं समज्ञना चाहिए कि क्योकि 
शनि दशम केन्द्र का भौर गुरु नवम त्रिकोण का स्वामौ है, अतः केन्द्र 
आओौर वरिकोण के स्वामियों को युति शुभतादायक है क्योकि यद्यपि 
गुरु द्वादशाधिपति होने से “स्थानान्तरानुगुण्येन भवेयुः फलदायको८ के 
पाराशरीय नियम के अनुसार नवम भाव काफल करताहै अतः शुभ 
है, परन्तु शनि केन्द्राधिपति होने से अपने नैसगिक पापत्व को छोडता 
हुआ पुनः एकादशेश होने से पापी ही रहता है । अतः पापी शनि को 
शुभ गुरु का सहवास पापत्व ही बढ़ा सक्रता है शुभत्व नहीं । तथापि 
इस शनि गुरुके योग में शुभत्व है ठेसा मानना होगा । उस शुभत्वमें 
कारण यह्‌ है कि शनि लाभेश होने से धन लाभ करवाता है ओर गुर 
को उससे'युति एक शुभ ग्रह॒ के नाते ओर “धनकारक” होने कं नाते 
उस लाभम ओर वृद्धि करती है । अतः यहं शुभत्व अर्थं सम्बन्धी ` 
शुभत्व है । गौर यह जो कहा है कि गुरु की अन्य ग्रहं से युति अशुभहै 
` यह इसलिए कि सूर्यं कं साथ गुरु होगा तो गुरु के नवमेश होने के कारण 
भाग्य अस्त हो जायेगा । यदि बुध के साथ होगा तो बध जो कि ततीयेश. 


^ ४९ 


षष्ठेंश होने से अशुभ है, उसको भञशुभता बदढ़गौ । यदि शुक्र के साथ 
होगा तो शुक्र द्वितोयेश होने के कारण स्थानान्तर अर्थात्‌ सप्तम भाव का 
फल करेगा । ओर शुक्र एक नैरगिक ग्रह का केन्द्राधिपति होना उसे 
शुभता से हीन कर देगा । एेसे शुभताहीन शतु ग्रह॒ को गुरु अपनी युति 
से लाभदायक न बना सकेगा । मंगल के साथ गुरु कौ युत्ति हमारे 
विचार में शुभ फलकारो होगी यद्यपि मंगल अष्टमेश है । कारण यह है 
कि मंगल लग्नेश होने से अन्ततोगत्वा शुभ ग्रह ही है। शेष रहा चन्द्र, 
उसमे अशुभता संभवतया उकं केन्द्राधिपत्य दोषसे कही हो जो दोष 
चन्द्रक उपक नै्गिक्र शुभत्वसे होन करता है किन्तुहमारा विचार 
हैक्रि चन्द्रओरगुरुको युतिकुठ शुभ फलदायक ही रहतो है क्योकि 
चन्द्र लगनवत्‌ होताहै। 


मिथुन व करु भग्न के कारक मारक प्रह- 


मन्द राशिषुलप्रदः खलु न चक्ेऽप्येव जीवादथो 

घ्नन्ति स्यु यदि मारक्ा वृषमुवां भौमाद्धिः रोऽ्का द्विषः 
योगः पूवंवदेव्र तत्य शशमृन्नालं निहन्तु परे 

एवं द्रन्धमवस्य भागववुधौ पापौ कुजेज्यौ शुभौ ॥६१॥ 


शनि विशेष सुखदायक होत। है । गुरु तथा अन्य ग्रह यदि अकेले 
हों तो मारक नहो होते । मिथुन लग्न वालों कं लिए मंगल, गुर तथा 
सूयं अशुभ ग्रह है । उनको युति अशुम है । चन्द्र अकंला मारक नहीं 
होता किन्तु दूसरे ग्रह॒ अकेले मारक हो सक्ते हैँ! ककं लग्न वालो कं 
लिए शुक्र ओर बुध अशुभ है । गुरु ओर मगल शुभ हैं । 


सिह लग्नके कारक मारक एह्‌-- ` 


योगं भूमिसूतो रविनं हन नीत्यन्येनिहन्युस्तथा 

कौलीरे बुधमागेवौ च शुभदावारोऽङ्धिरास्तौ शुभो । 
योगो नेव शुभः सुरेज्यस्ितवोघ्नन्त्येव सोन्प।दथः 

एवं िहमुवः कुजज्यशकिनः पप: शुभो भार्गवः ॥६२।४ 


२५० 


ककं लग्न वालों के लिए अकेला मंगल योगकारक दै । सूयं 
(द्ितीयेश होता हुआ भी) मारक नहीं होता । अन्य ग्रह यदि मारक 
हों तो मृत्यु देते है । 
वृध तथा शुक्र भी शुभ ग्रह है । सिह लग्न वालों के लिए मंगल तथा 
गुरुभी शुभ है । । गुरु तथा शुक्र की युति शुभ नहीं । बुध तथा अन्य ग्रह 
| मृत्यु देते है । कन्या लग्न के लिए मंगल, गरु ओर चन्द्र अशुभ ग्रह॒ है। 
। कवल शुक्र शुभहै। 
| रिप्पणी --देसा लगता है कि मूल पुस्तक में बुधमागे वौ च शुभदो” 
यह प्राठ अशुद्ध छप गवा है । शुद्ध पाठ “बुधभारगंवावशुभरौ'" होना 
चाहिए । कारण कि श॒क्रको सिह लग्न कं लिए शुभ मानना ज्योतिष के 
मौलिक सिद्धातके विरुद्ध है। सिह लग्न के लिए शुक्त दशम तथा 
तृतीय का स्वामी होता है । दशम केन्र का स्वामी होने से शुक्र अपनी 
नसगिक शुभता को खोकर (तटस्थ' बन जाता है ओर पुनः तृतीय भाव 
के आधिपत्य को प्राप्त करके "पापी" बन जाता है । इसी प्रकार बुध 
सिह लगन की कुण्डलियों में द्वितीयेश तथा एकादशेश होता है। 
दवितीयेश सदा “स्थानान्तरानुगुण्येन भवेयुः फलदाथकौ"' के सिद्धान्ता- 
नुसार अन्य ग्रह अर्थात्‌ एकादशेश का फल करेगा, ओर एकादशेश पापी 
होता ही है--यह पाराशर पढ़ने वाले सब लोग जानते है । यदि बुध 
| शुक्रभी शुभफल देतह ओर मंगल गुरु भी, तो सिंह लग्न वालोंके 
। लिए वृध शक्र अशुभ है ठेसा अर्थ करना चाहिए । यद्यपि हम मानते हैँ 
| कि धन के सम्बन्ध में बुध कुछ अच्छा फल करेगा परन्तु स्वास्थ्य के 
लिए कदापि अच्छा नहीं । 


उन्यावतुनालभ्नके कारक मारकग्रह-- 


भृग्बिन्द्‌ भवतञ्च योगफलदौ हन्ता सितो नेतरे 

एव स्त्री जनुषो गुरस्त्विनकुजौ पापाः शनिज्ञौ शुभौ । 
चन्दः स्वेन तनूभवेन सहितो राजन्ययोगप्रदो 

भौमो हन्ति न जी वभानुयुगलं हन्ता वुलाजन्भनः ॥€२॥ 


२५१ 


कन्या लग्न वालों के लिए शुक्र तथा चन्द्र योगकारक ग्रह दहै 
विशेषतया उनको युति । शुक्र मारक है अन्य ग्रह नहीं । तुला लग्न 
वालों के लिए गुरु, सूर्यं जोर मगन अशृभर्है। शनि ओर बुध शुभरहै। 
चन्द्र तथा बुध का याग राजयोग देता है, मंगल मारकष्सिद्ध होता है । 
गुरु तथा सूयं मारक नहीं होते 1 


वुदिनक लग्नके कारक मारकग्रह-- 


ज्ञो भौमऽच सितस्त्रथोऽशुभफलाश्चन््स्तथेकः शुभः 
सूर्याचन्द्रमसौ विशेषफलदोौ जवौ न हन्ता स्वयम्‌ । 

सौम्ाद्याः खल्‌ मारका यदि भवेयुवं हिचके जन्मनः 
शुक्रोऽप्येवमितोऽशुभः शुभकरो भौ मांशुमन्तौ परम्‌ ॥९४॥ 


वृरिचक लग्न वालों के लिए वृध, मंगल "तथा शुक्र अशुभ हैं। 
केवल चन्द्र ही योगकारी है। सूं ओर चन्द्र अच्छा फलदेते हैँ 
विशेषतया अपनी युति द्वारा । गुरु अकंला मारक नहीं होता परन्तु बुध 
तथा अन्य ग्रह यदि मारक हों तो मृत्यु देते है । 


शन्‌ व मकर लग्न के कारक मारक ब्रह-- 


योगो मास्करसौम्ययोनिधनकरद्‌ ज्ञो नैव भृग्वादयः 

एवं चापभुवः कुजाद्धिरसभासाः सौख्यदा भागंवः। 
ज्ञशच॑तौ शुभदौ स्वयं न निधनं मन्दः.करोत्यारतो 

मुख्या मूत्युफलाः सितस्तु मृगभूयोगंकरोऽस्य स्मृतः ॥\&५॥ 


धनु लग्न वालों के लिए सूर्यं तथा बुध की युति अच्छा योग देती 
है । बुध मारक होता है । शक्र तथा अन्य ग्रह॒ मारक नहीं । मकर लग्न 
-वालो के लिए मंगल गुरु ओर चन्द्र मशुभ है । शुक्र तथा बुध शुभ है । 
शनि स्वयं नहीं मारता । मंगल तथा अन्य ग्रह मार सकते है । शुक्र 
योग कारक है) 


२५२ 
छुम्भ व मोन लग्न के कारक मारक ग्रह-- 


जीवदचन््रकुजा शुभेतरफलाः शुक्तः शुभो भूसुतो 
योगज्ञो न गुरनिहन्ति कुजसूभुख्यास्तु मारा घटे। 
मन्दः शुक्रकविः श॒भो कुजविधू पातौ महीजो गुरः 
योगो जो न कुजो निहन्ति शनिमुख्या ध्नन्ति तल्लक्षणा: ॥६६॥४ 


कुम्भ लग्न वालों के लिए गुर, चन्द्र ओर मंगल अशुभ |है। शुक्त 
शुभ है। मंगल तथा वृध कौ यति योग देती है । गुरु मारक नहीं होता । 
मंगल, सूर्यं तथा अन्य ग्रह्‌ मारक हो सकते हैँ । मीन लग्न के लिए शनि 
भौर शुक्त शुभ हँ । मंगल तथा चन्द्र अशुभ हैँ । गूरु मंगल को युति योग 
देती है । बुध मारता है परन्तु मंगल नहीं । शनि तथा अन्य ग्रह्‌ यदि 


मारक हों तो मृत्यु देतेदै। ` 


एवं मीनभुवः फलानि शुभपापात्मत्वनिरिष्टया 
खेटानां सहचयंतः स्थिरवश्ाद्‌ ह्यं फलं योगजम्‌ । 
पुत्रान्परपितृस्वलाभमुखतो दिव्यान्‌ शुभान्‌ खेचरा 
दद्यः स्वासु दशासु भुक्तिषु नृणां स्वस्यापि चान्यस्य च ।६७॥ 


ग्रहो के शुभाशभ फल, उनके {कारकत्व स्थिति तथा उनसे युक्त 
भावों व ग्रहो के निरीक्षण के अनन्तर कटने चाहिए जब ग्रह शुभफल 
करते हैँ तो जातक को स्त्री, पिता आदि से सुख, धन, : धान्य आदि 
फल ग्रह की भूकरिति अथवा दशा में होता है। इसी प्रकार ग्रह्‌ अपने 
सम्बन्धी ग्रहोंकेभी दशा काल में फल प्रदान करताहै। 


शास्त्रं सम्यगधोत्य चापि सुधियो बुध्वा वदन््युत्तमा 

को जानाति न चेव कोऽपि यदि चेज्जानापि चेक स्वयम्‌ । 
योगेष्वेव छरादयश्च श्ुनकाद्याङ्चापि जायन्त इ- 

त्यावेदेति परं त्वदृष्टनिहता योगा दज्ञास्वेव ते ॥€८॥ 


` इस शास्त्र को सम्यक्‌ प्रकार से पदृकर भी ओौर जानकर भी उत्तम 
बुद्धिमान्‌ कहते हैँ कि इस विज्ञान को कौन जानता है ? कोई नहीं 


२५३ 


जानता । यदि जानता है तो एक वह जानता है । गधे ओौर घोड़े आदि 
भी हन ही योगों मे उत्पन्न होते है मौर उन्पर भी यही योग-कारक 
दशाएं अतोहं । ओर किर यहयोग दूसरी शक्तियों से भी प्रभावित 
होते है। 


कलावेजा के कतिपय विजष सत्र 


वापानां यदि चेन्महोच्चगतयः कि मारकानां यथा 
लग्नस्थो यदि मन्द इत्थसिघटीचापेषु लक्ष्मौप्रदः । 
केने नो यदि सप्तमे गुरुयुते जेनान्वितेवेक्षिते 
राजासौ यदि सप्तमेश्व रदशाभुक्तौ मृति निर्दिशेत्‌ ।\&6€। 


यदि पापी ग्रह्‌ उच्च होकर मारक हों तो बहत अनिष्ट होता है । 
लग्न मे शनि, मोन, तुला, धनु राशि का हो तो धन-दायक होता है। 
शनि यदि केन्द्र मे अथवा सप्तम भाव में (यहां शनि को विशेष बल 
भिलता है) यदि गुयुन अथवा बुध यूत तथा दृष्ट हो तो राजा होता 
है। परन्तु सप्तमेश कौ भूवति में मृत्यु कहनी चाहिए । 


लग्नात्सप्तमणे गुरौ भृगुसुते तत्सप्तमे स्यान्भृतिः 
आयर्ना्नवज्ञाष्टमे यदि युते पापद्रय्यये विंशकः । 


माग्येशञाद्यदि चाष्टमे रविसुते चोजांशयुते च्युतिः 
भाग्यस्येति वदेच्च केरलमतं वाहादगते वाहनम्‌ ॥१००॥ 


यदि लग्न से सप्तम स्थान में गुरु हो भौर गुर से सप्तम स्थान में 
शुक्र, अथवा यदि गुरु अष्टमेश से अष्टम भावमे तथा पापी ग्रहुसे 
हवादशमें स्थित हो तो मनृष्य केवल ३० वषं तक जीवित रहता है । 
नवेश से अष्टम स्थान में यदि शनि दहो भौर वहां विषम नवांशमें 
स्थित होतो जातक्का भाग्य स्थिर नहीं रहता । इसी प्रकार शनि 
यदि चतुर्थेश से अष्टम स्थाने, व्रिषम नवांश में स्थित होतो वह्‌ 


वाहन-हीन होता है1 


च 


र 


चन्द्रे शुक्रसमन्विते तदधिपे केन्द्रत्रिकोणेऽयवा 
वाहानामभि वु ्धमादहयति सुस्थेर्यान्वितां श्रीमतः. 
स्ातुश्चाष्टमनायके त्रिषडगायादि।स्थते तच्च्युति 
रन्न नीचयुतेऽष्टमं नसहितं जीवेन चेद्‌द्राङ्मृतिः ॥१०१॥ 
यदि चन्द्र तथा शुक्र इकट्ठे हों मौर उनसे अधिष्ठित राशि का 
स्वामी केन्द्र अथवा कोणमें होतो जातक को जन्म भर वाहूनो का 
तथा अन्य सुख रहेगा । यदि तृतीय भाव से अष्टमेश, तृतीय, षष्ठ, 
सप्तम लग्न अथवा एकादश. भाव मेहो तो भाइयों का नाश कहे । 
यदि अष्टम भावमें कोई ग्रह नीच राशिका होकर पड़ाहोओरयदि 
इस पर गुरु की युति आदि काप्रभावनहो तो उसकी शीघ्र मृत्युहा 
जाती है। 
चन्दरेणापि निरीक्ितेऽरिमृचितभाग्यादथाष्टेदवरे 
शुक्त राहुयुते च केतुमुलतो भाग्यव्ययं निदिशेत्‌ । 
शुक्ते षष्ठसधाष्टमं च गतवत्युल्कादिना संयुते 
आयु्हेयमुतादिशन्ति चरराट्‌ स्वस्मिन्‌ स्थिते दन्तः १०२॥ 


यदि नवम भाव से अष्टमेश पर चन्द्र क॑) दृष्टि हो तो जातक की 
. अल्पायु होगी । यदि शुक्रके साथ राहृहोतोकेतुकीदशा से जातक 
केभाग्य कानाश कहे । यदि गुरु छठे अथवा आवें भाव में उल्का 
आदि से युक्त होतो आयु को अल्प करता है। जब द्विस्वभाव राशि 
का स्वामी अपनी शक्ति मे चर वश जाता है तब यह्‌ फल होता है । 
हर्दे स्थिरयुग्मनागमस्थेयोभयादौ क्रमाद्‌ 
दीर्घं मध्यममल्पमित्युपदिशेदायुर्नराणां सुधौः। 
एषं चास्थिरयुरमकस्थिरगृहं ज्ञेयं तयोर्यातयोः 
शुकर्षतकुजेऽथवा कुजगृहे शुके च जारिण्युत ॥ १०२॥ 
यदि लग्नेश तथा अष्टमेश एक स्थिर मे दूसरा द्विस्वभावमेंहो तो 
दीघं आयु, एक चरमे हो दूसरा स्थिर में हो तो मध्यम आयु ओर 
यदि एक चर में दूसरा द्विस्वभाव में होतो अल्पायु होती है । इसी 
प्रकार यदि लग्नेश ओर अष्टमेश दोनों चर राशि में होतो धंदी 


इर | ४५५ 
द्विस्वभावमेंहोतो मध्यम ओरस्थिरमेंहो तो अल्पायु होती है। 
यहां जैमिनीय मत के आधार पर आय्‌ कं खण्ड कानिर्णयकरनेः 
की विधि बताईगई है। लग्नेश व अष्टमेशके अतिरिक्त, होरालग्न 
शनि व चन्द्रमा से भो उक्तवत्‌ विचार क्रिया जाताहै। इस विषयमे 
सम्बन्धित प्रामाणिक पुस्तकों का अवलोकन करे ।° 


परजात योग-- 


भानाम्‌ सुतमन्दयादि तिथियुक्सयुदादशोसप्तमौ 
चित्तदन्यगतेषु भेषु च पुरीवारेषु चान्योदभवः" । १०४॥ 


यदि किपीका जन्म रवि, मंगल अथवा शनिवार को द्वितीया, 
द्वादशो, सप्तमी तिथि में ओर चित्रा को छोड़कर धन्य क्रिसी नक्षत्रम 
हो तो उ्तका जन्म उसको माता के अन्य पुरुष के साथ सम्भोगसे 
होता हे । 
अर्थात्‌ उक्त योग मं उत्पन्न बालक दूसरे पुरुष से उत्पन्न समज्लना 
चाहिए । इस विषय में जातक पारिजात के मतो को देखिए । इन योगों 
मेँ मनूष्य जार या पर पुरुष से पैदा होता है-- 
(1) लग्नेश चतुर्थ मे व चतुर्थेश लग्न में हो । 
(9) लग्नेश या चतुथेश राहु-केतु से युक्त हो । 
(1) लग्न या चन्दर्मा गुरुके वर्गमेंनहा, गुरुसे लग्न चन्द्र अदृष्ट 
हो, गुरु से दोनों अयुक्त हों । 
(1५) रविवार, द्वितोया वा स्वाति नक्षत्र हो या बुधवार सप्तमी व 
रेवती नक्षत्र हो या रविवार द्वादशौ व धनिष्ठा नक्षत्र हो । 
(४) द्वितीया, सप्तमी या द्वादशो में पुनर्वस, विशाखा या उत्तरा- 
भाद्रपद तथा रवि, मंगल, शनिवार हो । 
(श) चन्द्र बृहस्पति की राशि मंदोया किसी राशि मेये दोनों 
साथहों, या चन्दर गुरुके नवांश या द्रेष्काण मेंहो। 
(जा० पा० वियोनि जन्म इलो ° ५४५६) 
इन सब योगों कं अतिरिक्त जातक ग्रन्थों मे अन्य जारजयोगमभी 
कटे गए है । इन सब योगों के ४४ अपवाद भी होते हैँ । उनके ज्ञानार्थं 


१. आयु जानने के सभी प्रकार सोदाहरण जानिए--आयुनिणय । 
२; यह्‌ श्लोक अपणं ही प्राप्त होता है । 


२५६ 


पराशरादिकृत ग्रन्थो का अध्ययन करना चाहिए । अतः क्षटके से किसी 
निणेय पर न पहुचे । ज्योतिषियों मेँ प्रचलित एक अन्य योग भी है-- 
चौथ चतुर्दशी नवमी जानो 
रवि शनि मंगल पहचानो। 
जो तीनों में उत्तरा रहे, 
निश्चय विन्दु पराया कहे॥' 


वल्लि निपात योग-- 


्तिताच्चतुर्थाष्टमगेऽच पापेः“पापान्तरे सप्तमनाथशुक्ते । 

अदृष्टियुवृते शुभखेचरैर्वा. वधूवरौ उ्िनिपातयोगजौ ।॥ १०५॥ 

यदि शुक्र से चतुर्थं अथवा अष्टम स्थान में अथवा सप्तमेश से 
चतुथं अथवा अष्टम स्थान मे पापी ग्रह्‌ स्थित हों अथवा यदि शुक्र पापी 
ग्रहों के मध्य में हो ओर उस पर कोई शुभ दृष्टि नहो ओरयह योग 
पति-पत्नी दोनों की कुण्डली मेँ हो तो इस योग का नाम वर्विनिपात 
है । अर्थात्‌ इस योग के कारण पति तथा पत्नी को अग्निकी लपेटमें भा 
जाने की अथवा गिर जाने की सम्भावना रहती है । 

यह शलोक इन्द्रवज्रा छन्द मं है जबकि पहले के सभी इलोक शादूंल- 
विक्रीडित छन्द में हैँ । इसी अटपटेपन के फारण अंग्रेजी टीकाकारने 
इसकं प्रक्षिप्त होने की शंका की है । अस्तु , वास्तव में यह्‌ श्लोक यहां 
छन्द भेद के कारण अटपटा-सा ही है । यदि यह्‌ इलोक ग्रन्थ समाप्ति - 
सूचक होता तो अव्य ही उचित प्रतीत होता । 


# इति श्रौ कालिदासकृतौ उत्तरकालामृते द्वितोयकाण्डः समाप्तः ॥। 
